古文：宜擢在喉舌之官，必有匡弼之益。
现代文：而用贤人的方法，必须有奖有罚。

古文：故使奸猾枉滥，轻忽去就，拜除如流，缺动百数。
现代文：要使人民安宁，就必须爱人民，这样，老百姓就会爱戴你。

古文：言人畏吏如虺蜴也。
现代文：又云：现在的人可怜啊如虺蜴一样，看见官吏就逃走了。

古文：曲城百里，转动无常，各怀一切，莫虑长久。
现代文：无论刺史还是县令，调动都过于频繁，各人有各人的想法，不作长久的考虑。

古文：拜爵王庭，舆服有庸，而齐于匹竖，叛命避负，非所以崇宪明理，惠育元元也。
现代文：由官府任命，衣服、舆马都有规定，而事实上无异于匹夫小子，亡命避债之流，这不能说是严肃法纪，讲求治理，爱护百姓。

古文：能诛斩者，明加其赏。
现代文：诛杀罪犯的，予以嘉奖。

古文：久于其事，则民服教化。
现代文：出来做官，就要协理风俗，宣扬教化。

古文：若其面墙，则无所施用。
现代文：若是不学无术，那就一点用也没有。

古文：及今未去，宜急表之。
现代文：趁现在他们还未走，应该赶快上表劝劝皇上。

古文：夫五品不训，责在司徒，有非其位，宜急黜斥。
现代文：五常的教育不行，这是司徒的责任，不称职官员，应该撤职的赶快撤职，罢免的罢免。

古文：太后下诏从之。
现代文：这时朝廷下诏派八使考察风俗。

古文：书传美之。
现代文：在朝有谨严静穆之风。

古文：闻已度伊、洛，近在万岁亭，岂即事有渐，将顺王命乎？
现代文：听说您已经渡了伊水和洛水，近在万岁亭，难道迟迟其行，是顺从皇帝的命令吗？

古文：今亦宜顾省政事，有所损阙，务存质俭，以易民听。
现代文：现在应该考查政事，有无不当的措施，务必实实在在，厉行节俭，改变百姓对政府的看法。

古文：帝乃止。
现代文：皇帝于是没有废除此科。

古文：掾吏贫者，辄分奉禄以赈给之。
现代文：部属有贫难，他总是分出自己的俸禄救济他们。

古文：多名子为任。
现代文：他使蛮夷开化的名声和任延差不多。

古文：耆老闻者，皆动怀土之心，莫不眷然伫立西望。
现代文：上了年纪的人听说以后，都萌动怀念故土的想法，一个个深情地长时间地向西遥望。

古文：遂铭石刻誓，令民知常禁。
现代文：于是将诫命刻在石头上，使百姓知道一般的禁令。

古文：于是奸吏，无所容诈。
现代文：这样，奸猾的官吏不敢妄为，没法藏奸。

古文：涣以方略讨击，悉诛之。
现代文：王涣想方设法攻打坏人，将他们全部消灭。

古文：其冤嫌久讼，历政所不断，法理所难平者，莫不曲尽情诈，压塞群疑。
现代文：那些长期诉讼的冤案疑案，历经几任县令都没有断决的，有根据法律情理都难以评判的，王涣都能够巧妙地弄清案情真假，消除大家的疑惑。

古文：吏问其故，咸言平常持米到洛，为卒司所抄，恒亡其半。
现代文：官吏向他们询问原因，他们都说平时带粮食去洛阳，被士兵和官吏掠夺，经常损失一半。

古文：乃顾使吏上书陈状，乞诣廷尉。
现代文：于是转过头来要身边小吏向朝廷上书说明情况，请求到廷尉那裹接受刑罚。

古文：兄弟齐名称。
现代文：齐悼惠王的后代。

古文：宠劳之曰：父老何自苦？
现代文：刘宠安慰他们说：各位长者何必这样呢？

古文：宠曰：吾政何能及公言邪？
现代文：刘宠说：我的政治哪里能够如您们长者所说的那样呢？

古文：由是论者归美。
现代文：因此舆论称赞他。

古文：合之天地而不谬，质之鬼神而不疑。
现代文：冬天衰败，其形在地，酷烈之气，焚烧山林，这就是不孝。

古文：古今之制虽有损益，而谅之礼未尝改移，以示天下莫遗其亲。
现代文：古今的各种制度，虽然有时增加一些，有时减掉一些，惟有居丧的礼没有改变，就是告诉天下的人，不要忘记了自己的父母。

古文：五曰宽役赋，安黎民。
现代文：五是来备，各有次序了。

古文：故能丰子孙之祥，致老寿之福。
现代文：用礼调济音乐，气得以宣导和节制之，所以能够多子多孙，健康长寿。

古文：法坏则世倾，虽人主不得守其度矣；轨越则礼亡，虽圣人不得全其道矣；
现代文：国家的法纪坏败，社会就不得安宁，虽然是国君也不能坚持他的准则了；

古文：帝览而善之。
现代文：帝看了认为很好。

古文：吏虑有讼者，白欲禁之。
现代文：吏耽心有人告状，告诉陈寔，想把这些人拘禁起来。

古文：谌早终。
现代文：终究没有人告他的状。

古文：饰诈以图己，诈穷则道屈；
现代文：伪装欺诈以谋私利，欺诈之术用尽了，其手法就完了；

古文：对曰：月余日矣。
现代文：那人答道：丢了一个多月了。

古文：人尝有言部享长受其米肉遗者，茂辟左右问之曰：亭长为从汝求乎？
现代文：有人曾说卓茂下面的亭长曾接受他的米与肉的赠送。卓茂避开手下人问他说：亭长是遵从你的要求呢，还是因为你有事嘱咐于他而接受的呢？

古文：为汝有事嘱之而受乎？
现代文：还是因为你有事嘱咐于他而接受的呢？

古文：海内称为长者。
现代文：愧对长者，愿接受你对我的处罚。

古文：其义烈若此。
现代文：皇上听说称其勇敢。

古文：并无军旅之才，执锐之干，临锋决敌，非公之俦。
现代文：这些人都没有军事才能、打仗的经验，临阵决战，不是您的敌手。

古文：融欲观其人，故造膺门。
现代文：守门的人告诉李膺，李膺请孔融相见。

古文：融曰：保纳舍藏者，融也，当坐之。
现代文：孔融说：收容隐藏张俭的是我，有罪归我。

古文：又融为九列，不遵朝仪，秃巾微行，唐突官掖。
现代文：又袁术越分叛逆，不是一朝一夕，与日石单随从，周旋历岁。

古文：融陈对罪恶，言无阿挠。
现代文：虽然逾制越分，罪大恶极，死有余辜。

古文：彼非薄于仁而欲之，盖有全必有丧也，斯又功之不兼者也。
现代文：他并非是缺少仁德而故意如此，恐怕有所保全就必有所丢失吧，这就是做事难以两全的道理。

古文：盖取其归正而已，亦杀身以成仁之义也。
现代文：主要看他回到朝廷立场上的大节，还是合于杀身成仁的大义的啊。

古文：惟将军察之。
现代文：将军怎么能这样？

古文：留在京师。
现代文：现在以肇为皇太子。

古文：今闻明府之言，乃婴等更生之辰也。
现代文：现在听了太守的话，是我张婴等再生的时候了。

古文：龚改容谢曰：是吾过也。乃复厚遇待之。
现代文：王龚为之变色说：是我的过啊于是又很有礼貌地对待他。

古文：今旦闻下太尉王公敕令自实，未审其事深浅何如。
现代文：今天听说皇上下令王公自己承认罪责，不知道事情的深浅如何。

古文：今日言之，退而受罪，宿昔之愿。
现代文：今天我说了这些，如果会后加罪于我，是我很久以来的愿望。

古文：累经洲郡，以廉干知名，在朝清忠，权幸惮之。
现代文：在朝廷尽忠，一般权贵有势和谄谀的人，都很怕他。

古文：定从之，自是禘、祫遂定。
现代文：皇帝听从了，从此礻帝、礻合的祭祀就规定下来了。

古文：国相孔融深敬于玄，履履造门。
现代文：于是他埋头研习经学，闭门不出。

古文：吾自忖度，无任于此，但念述先圣之元意，思整百家之不齐，亦庶几以竭吾才，故闻命罔从。
现代文：我估量自己没有才能担任这类职务，只想阐述先圣孔子儒家学说的本意，统一各家歧异，也希望竭尽自己的才智，所以接到征召而没有应命。

古文：自郡守以下尝受业者，缞绖赴会千余人。
现代文：届时曾在郑玄门下当过学生的，自郡守以下官员一千多人。

古文：乃使赵遣人诱宗贼帅，至者十五人，皆斩之而袭取其众。
现代文：于是要蒯越派人去招诱同族聚成的盗贼的头目，来的有十五个人，将他们全部杀掉并且出其不意攻取他们的部众。

古文：表犹怒，乃考杀从行者。
现代文：刘表仍然怒火未息，就拷问打死了韩嵩的随行人员。

古文：并遣辩士为陈祸福，馥迫于仓卒，必可因据其位。
现代文：韩馥为突如其来的事情所迫，我们一定可以趁此机会占据他的位置。

古文：瓚兵三万，列为方阵，分突骑万匹，翼军左右，其锋甚锐。
现代文：公孙瓒的三万部队排成方阵，另外分出一万骑兵作为突击部队，护卫步兵两侧，兵势十分强劲。

古文：瓚散兵二千余骑卒至，围绍数重，射矢雨下。
现代文：公孙瓒两千多名被打散的骑兵突然来到，将袁绍包围了好几屑，射来的箭像下雨一样。

古文：斯岂腹心之远图？
现代文：这难道是陛下心中的长远规划？

古文：诚伤偏裨列校，勤不见纪，尽忠为国，翻成重愆。
现代文：实在是伤痛将佐校尉辛苦而不被记载，为国家竭尽忠诚反而变成极大的罪过。

古文：诚恐陛下日月之明，有所不照，四聪之听，有所不闻，乞下臣章，咨之群贤，使三槐九棘，议臣罪戾。
现代文：臣诚然担心以陛下明如曰月的光辉，也有照不到的地方；以陛下耳听四方的明察，也有听不到的情况。

古文：兵以几动，斯其时也。
现代文：以陛下耳听四方的明察，也有听不到的情况。

古文：若以臣今行权为衅，则桓、文当有诛绝之则；
现代文：如果将臣权变行事当做有罪，那么齐桓公、晋文公就该处以死刑；

古文：绍以包白事示军府僚属，议者以包妖妄宜诛。
现代文：袁绍将耿包的上书拿给幕僚部下看，大家的意见认为耿包虚妄应当杀头。

古文：今举师南向，于义则违。
现代文：现在发动全部兵力南攻曹操，就违背了义。

古文：今弃万安之术，而兴无名之师，窃为公惧之。
现代文：现在丢弃万分安全的谋略，发动没有正当理由的军队，我私下为您感到恐惧。

古文：丰强谏忤绍，绍以为沮众，遂械系之。
现代文：田丰极力劝阻，得罪了袁绍，袁绍认为他败坏军心，就将田丰关了起来。

古文：席卷赴征，金鼓响震，布众破沮，拯其死亡之患，复其方伯之任。
现代文：以席卷之势去攻打吕布，金饪军鼓一起震响，吕布的人马沮丧战败，从而把曹操从死亡的危险中救了出来，恢复其一方诸侯之长的地位。

古文：操因睚眦，被以非罪，楚并兼，五毒俱至，触情放慝，不顾宪章。
现代文：曹操衹因一点儿怨恨，给他加上莫须有的罪名，棍棒交加，五种毒刑全都用遍，随心所欲，胡作非为，无视典章法律。

古文：莫府方诘外奸，未及整训，加意含覆，冀可弥缝。
现代文：大将军正忙着向地方上的奸人问罪，来不及对曹操整治教训，所以特别给以容忍和掩饰，希望能够作些弥补。

古文：操因其未破，阴交书命，欲托助王师，以见掩袭，故引兵造河，方舟北济。
现代文：曹操趁着公孙瓒未败，暗中和他书信来往，企图打着帮助朝廷军队的旗号，对我突然袭击，所以率领军队抵达黄河，兵船北渡。

古文：会行人发露，瓚亦枭夷，故使锋芒挫缩，厥图不果。
现代文：恰好曹操的使者暴露，公孙瓒也被杀头，所以曹操的锋芒受挫缩回，其阴谋没有得逞。

古文：至帐下，把其手曰：孤以首领相付矣。
现代文：到蒋义渠帐中，袁绍拉着他的手说：我把性命托付给你了。

古文：众闻绍在，稍复集。
现代文：袁绍的部众听说袁绍活着，渐渐又聚到一起。

古文：百上不达，是有司之过。
现代文：每逢冬月，案件上报，常为之流泪。

古文：棱勉之曰：君儒者，当谋谟庙堂，反在朝歌邪？
现代文：马棱勉励他说：你是有学问的人，应当在朝廷谋划国家大事，为什么来朝歌呢？

古文：诩曰：虏众多，吾兵少。
现代文：虞诩说：受命的那天，不少有地位的官员都来慰问勉励我。

古文：佣作贼衣，以采綖缝其裾为帜，有出市里者，吏辄禽之。
现代文：又派遣会缝纫的贫民，为贼作衣，用绛缕缝在衣襟上作标记，贼出入市里的，官兵便加以捕捉。

古文：臣不忍与防同朝，谨自系以闻，无令臣袭杨震之迹。
现代文：现在张防又弄权势，国家祸乱又来了，我不能与张防在一起，自己捆绑前来，不要使我走杨震的路。

古文：今者即位而复自为，何以非先帝乎？
现代文：如今做了皇帝，自己又这样做起来，怎么与先帝区别呢？

古文：勋即率兵救昌。
现代文：盖勋却多有战功。

古文：洪收抚离叛，百姓复安。
现代文：许昭还是把部队集合起来，危害老百姓。

古文：自以辅佐主人，无以为悔；主人相接，过绝等伦。
现代文：我自己认为辅佐袁公，没有后悔的地方，袁公待我，也大大地超过对待与我同辈的人。

古文：三反而后至。
现代文：请了三次才出来。

古文：士故有志，何至相迫乎帝曰：子陵，我竟不能下汝邪？
现代文：摸着他的肚子道：唉呀子陵，就不能帮我治理国家吗？

古文：丹笑曰：吾闻桀驾人车，岂此邪？
现代文：井丹笑道：我听说夏桀曾用人驾车，难道就是这个吗？

古文：竞举枉兮措直，咸先佞兮唌唌。
现代文：竟举小人弃贤良，利口佞舌先嚷嚷。

古文：恢亦高抗，终身不仕。
现代文：高恢也是高傲的人，一辈子未作过官。

古文：操不得已，遂理出彪。
现代文：而她贪得无厌，没完没了。

古文：以此而观，天之与人，岂不符哉？
现代文：效法往古，与历代圣哲同德，难道不好吗？

古文：传曰：祸福无门，唯人所召。
现代文：就是说：只有君王得专威福，为美食。

古文：书奏，甚忤曹节等。
现代文：获得赵丰等的假诏书，写了奏书，要等皇上回来再送上。

古文：既坐，言无所及，唯涕泣流连。
现代文：已经坐下，说话没有谈到正题，只有哭泣不止。

古文：是以朝家外而不内，盖为此也。
现代文：因此国家内诸夏而外夷狄，就是为了这个缘故。

古文：窃独踊跃，私自庆幸。
现代文：和气立应，天下幸运得很。

古文：安帝时，举孝廉，稍迁冀州刺史。
现代文：安帝时，被推举为孝廉，升冀州刺史。

古文：州部多豪族，好请托，雄常闭门不与交通。
现代文：州部多大族，喜欢拉关系，走后门。左雄经常把门关着，不与他们来往。

古文：奏案贪猾二千石，无所回忌。
现代文：拿办那些贪污狡猾凶狠的二千石，不讲半点面子。

古文：尚书仆射虞诩以雄有忠公节，上疏荐之曰：臣见方今公卿以下，类多拱默，以树恩为贤，尽节为愚，至相戒曰：白璧不可为，容容多后福。
现代文：尚书仆射虞诩认为左雄有忠直的大节，给皇上写报告推荐他，说：我所见现在公卿以下百官，大多数是缄默自守，把施恩为贤，把忠于朝廷为愚，甚至彼此相戒说：不能像白璧那样一点污点也没有，马马虎虎终归多福。

古文：伏见议郎左雄，数上封事，至引陛下身遭难厄，以为警戒，实有王臣蹇蹇之节，周公谟成王之风。宜擢在喉舌之官，必有匡弼之益。
现代文：我见左雄几次上奏，竟敢引皇上身遭困厄的事实，以为警戒，真有大臣忠直不阿的气概，有周公辅成王的高风，以之充任言官，一定能得到匡正辅佐的好处。

古文：是以皋陶对禹，贵在知人。
现代文：所以皋陶对答夏禹：贵在知人。

古文：分伯建侯，代位亲民，民用和穆，礼让以兴。
现代文：封伯建侯，代皇上爱民，民便因此和穆，讲礼讲让的风俗便由此而兴。

古文：故《诗》云：有凄凄，兴雨祁祁。雨我公田，遂及我私。
现代文：所以《诗经》说：阴云油然，好雨为丝，先下到公田里啊再落到我的私田。

古文：及幽、厉昏乱，不自为政，褒艳用权，七子党进，贤愚错绪，深谷为陵。
现代文：到了幽王、厉王昏乱的时代，不好好治理国家，褒姒专权，七子结党横行，贤愚不分，万丈深谷，变为高峻的山岭。

古文：故其诗云：四国无政，不用其良。
现代文：所以有诗云：四方之国，政治腐败，是不用贤才的缘故。

古文：至于文、景，天下康乂。诚由玄靖宽柔，克慎官人故也。
现代文：到文、景时代，天下太平，真正是由于清静无为、慎选官吏的结果。

古文：降及宣帝，兴于仄陋，综核名实，知时所病，刺史守相，辄亲引见，考察言行，信赏必罚。
现代文：下及宣帝，因为出身微贱，循名责实，知道当时政治坏在什么地方。对刺史、守相一类官员，亲自引见，考察他们的一言一行，信赏必罚。

古文：帝乃叹曰：民所以安而无怨者，政平吏良也。
现代文：宣帝叹说：百姓现在安宁没有怨气，是因为政策好官吏好的结果。

古文：与我共此者，其唯良二千石乎以为吏数变易，则下不安业；久于其事，则民服教化。
现代文：与我一道做到这个地步的，都是这些很好的二千石啊认为官吏经常变动，下面就不安于其业，干得时间长，百姓就为他的教育所感化。

古文：其有政理者，辄以玺书勉励，增秩赐金，或爵至关内侯，公卿缺则以次用之。
现代文：干得成绩出色的，就亲笔写信勉励，升级并发给奖金。有的升至关内侯，公卿有缺额就按次调补。

古文：是以吏称其职，人安其业。
现代文：所以官吏都称职，百姓安居乐业。

古文：汉初至今，三百余载，俗浸雕敝，巧伪滋萌，下饰其诈，上肆其残。
现代文：从汉代初年到现在，三百多年，风俗渐渐败坏，作伪作巧的事，多所滋长，下面掩饰其欺诈，上面残虐无已。

古文：谓杀害不辜为威风，聚敛整辨为贤能，以理已安民为劣弱，以奉法循理为不化。
现代文：说杀害无罪之人是有威风，横征暴敛是有办法，认为以身作则安民是庸弱无能，认为奉公守法按法办事是呆板不灵活。

古文：覆尸之祸，成于喜怒。
现代文：喜怒之间，往往置人于死地。

古文：视民如寇雠，税之如豺虎。
现代文：把老百姓看作敌人，征收赋税，凶如虎豹豺狼。

古文：帝不听。
现代文：见非不揭发，听了坏事不纠察。

古文：监司项背相望，与同疾，见非不举，闻恶不察，观政于停传，责成于期月，言善不称德，论功不据实，虚诞者获誉，拘检者离毁。
现代文：在驿站观察政治，在短短的时间里要求事业有成，这只能是说善不称德，论功无实绩，弄虚作假的获得美名，拘谨的人遭到诽谤。

古文：或因罪而引高，或色斯以求名。
现代文：有的因罪逃跑，以求高尚之名，有的看人颜色行事，也能得到好的名声。

古文：州宰不覆，竞共辟召，踊跃升腾，超等逾匹。
现代文：州宰不考核，争起推举征召，连续升迁，超等提拔。

古文：或考奏捕案，而亡不受罪，会赦行赂，复见洗涤。
现代文：有的正要逮捕归案，竟逃跑了事，不受惩办；碰到大赦，就大行贿赂，居然无事。

古文：朱紫同色，清浊不分。
现代文：朱的与紫的混同一色，清的与浊的不分。

古文：和气未洽，灾眚不消，咎皆在此。
现代文：和气不洽，灾异不消，罪咎的根源就在这里。

古文：臣愚以为守相长吏，惠和有显效者，可就增秩，勿使移徙，非父母丧不得去官。
现代文：我虽愚陋，却认为守相长吏，治绩显著的，可就地升级，不使移徙，不是死了父母，不得离职。

古文：其不从法禁，不式王命，锢之终身，虽会赦令，不得齿列。
现代文：有不服从法禁，不听王命的，勒令终身不准许做官，虽遇上赦令，不得与好人并列。

古文：若被劾奏，亡不就法者，徙家边郡，以惩其后。
现代文：如果是被弹劾应法办的，逃跑不服法的，迁徙到边远地区，以惩戒后人。

古文：乡部亲民之吏，皆用儒生清白任从政者，宽其负算，增其秩禄，吏职满岁，宰府州郡乃得辟举。
现代文：乡部亲民的官，都用儒生清白能够从政的，欠的口钱，不追逼，增加他一些俸禄，干满一岁，宰府州郡方可征召推举。

古文：如此，威福之路塞，虚伪之端绝，送迎之役损，赋敛之源息。
现代文：这样，断绝了作威作福的路子，弄虚作假的没有了，送往迎来的劳役减少了，横征暴敛的根源堵绝了。

古文：循理之吏，得成其化；
现代文：按法治理的官，能够教化大行；

古文：追配文、宣中兴之轨，流光垂祚，永世不刊。
现代文：追配文、宣中兴的盛业，德泽流传后世，永远不灭。

古文：帝感其言：申下有司，考其真伪，详所施行。
现代文：顺帝被左雄的话感动了，一再下令官吏，考察真假，审慎施行。

古文：雄之所言，皆明达政体，而宦竖擅权，终不能用。
现代文：左雄说的，都阐明了治政体要，因为宦官专权，始终不采用。

古文：自是选代交互，令长月易，迎新送旧，劳扰无已，或官寺空旷，无人案事，每选部剧，乃至逃亡。
现代文：自此以后，荐举代替交互而行，县令月月换，迎新送旧，劳耗骚扰没完没了。有的官府空旷无人办事，每当选部工作紧张时，竟至有逃跑的。

古文：永建三年，京师、汉阳地皆震裂，水泉涌出。
现代文：永建三年，京师、汉阳地都震裂开了，有水泉涌出。

古文：雄推较灾异，以为下人有逆上之征，又上疏言：宜密为备，以俟不虞。
现代文：左雄推算灾异的产生，认为下面的人有反叛的迹象。又上疏说：应该严密地作好准备，以对付意外事件的发生。

古文：寻而青、冀、杨、州盗贼连发，数年之间，海内扰乱。
现代文：不久，青、冀、扬州盗贼相继为患，几年内，海内扰乱。

古文：雄与仆射郭虔共上疏，以为：寇贼连年，死亡太半，一人犯法，举宗群亡。
现代文：后来，朝廷大赦天下，盗贼虽稍稍缓解了，官吏仍是没有戒备，流亡反叛的余党，数月又起来作乱，左雄与仆射郭虔联名上疏，认为寇贼连年，死亡大半，一人犯法，全族人都共与死亡。

古文：又上言：宜崇经术，缮修太学。
现代文：疏送上去，都没有采纳。又上言：应该尊崇经术，修建太学。

古文：除京师及郡国耆儒年六十以上为郎、舍人、诸王国郎者百三十八人。
现代文：阳嘉元年，太学落成，皇上下令试明经的补弟子，增加甲乙两种，生员各十人，授予京师及郡国老儒生年龄六十以上的为郎、舍人、诸王国郎的三十八人。

古文：孔子曰四十不惑，《礼》称强仕。
现代文：孔子说：四十岁的人不会有什么疑惑不明的事了。

古文：请自今孝廉年不满四十，不得察举，皆先诣公府，诸生试家法，文吏课笺奏，副之端门，练其虚实，以观异能，以美风俗。
现代文：请自今以后，孝廉年不满四十的，不得推举，都先去公府，诸生儒家一家之学，文官考公文。端门复试，考其虚实，观察他的特异才能，以美风俗。

古文：有不承科令者，正其罪法。
现代文：有不遵守法令的，按法处理。

古文：若有茂才异行，自可不拘年齿。
现代文：如果遇有特殊才能的人，自然可以不拘年龄。

古文：帝从之。
现代文：顺帝采纳了。

古文：明年，有广陵孝廉徐淑，年未及举，台郎疑而诘之。
现代文：第二年，有广陵孝廉徐淑，还未到推举的年龄，台郎怀疑，问他是怎么回事。

古文：郎不能屈。
现代文：郎不能屈服他。

古文：雄诘之曰：昔颜回闻一知十，孝廉闻一知几邪？
现代文：左雄问他说：从前颜回听说一，就知道十，孝廉听说一知道几呢？

古文：于是济阴太守胡广等十余人皆坐谬举免黜，唯汝南陈蕃、颖川李膺、下邳陈球等三十余人得拜郎中。
现代文：因此济阴太守胡广等十几个人，都因推举错误免了官，惟汝南陈蕃、颍川李膺、下邳陈球等三十余人得拜郎中。

古文：自是牧守畏栗，莫敢轻举。
现代文：从此以后，牧守害怕，不敢随便推举孝廉。

古文：迄于永憙，察选清平，多得其人。
现代文：到永熹时，选举清正，录用了不少人才。

古文：雄又奏征海内名儒为博士，使公卿子弟为诸生。
现代文：左雄又奏请征召海内有名的儒生为博士，使公卿的子弟为诸生。

古文：有志操者，加其俸禄。
现代文：有志气有操行的，增加待遇。

古文：及汝南谢廉，河南赵建，年始十二，各能通经，雄并奏拜童子郎。
现代文：汝南谢廉、河南赵建，才十二岁，都通经术，左雄都奏请拜童子郎。

古文：于是负书来学，云集京师。
现代文：因此背起书包来京师学习的，很多很多。

古文：初，帝废为济阴王，乳母宋娥与黄门孙程等共议立帝，帝后以娥前有谋，遂封为山阳君，邑五千户。
现代文：起先，顺帝被废为济阴王，乳母宋娥与黄门孙程商量立帝，帝后来认为宋娥曾有谋划，就封她为山阳君，邑五千户。

古文：雄上封事曰：夫裂土封侯，王制所重。
现代文：左雄秘密上书说：把土地分封给侯王，这是王家的大事。

古文：高皇帝约，非刘氏不王，非有功不侯。
现代文：高皇帝曾经有规定：不是姓刘的不得封王，不是有功劳的不得封侯。

古文：孝安皇帝封江京、王圣等，遂致地震之异。
现代文：孝安皇帝封江京、王圣等，就招来地震的灾异。

古文：今青州饥虚，盗贼未息，民有乏绝，上求禀贷。
现代文：现在青州闹饥荒，盗贼没有平息，人民生活乏绝，要求国家帮助。

古文：陛下乾乾劳思，以济民为务。
现代文：皇上整天勤劳忧思，把关心人民的疾苦，作为自己的首要任务。

古文：宜循古法，宁静无为，以求天意，以消灾异。
现代文：应该遵行古法，宁静无为，以求天意，消除灾异。

古文：诚不宜追录小恩，亏失大典。
现代文：实在不应该因追记小小的恩情，而使国家的大典遭到破坏。

古文：臣闻人君莫不好忠正而恶谗谀，然而历世之患，莫不以忠正得罪，谗谀蒙幸者，盖听忠难，从谀易也。
现代文：左雄又劝谏说：我听说君主没有不爱忠正而恶谗谄阿谀的，然而历代有大患，没有不是因忠正获罪，谗谄得到宠幸的。

古文：夫刑罪，人情之所甚恶；贵宠，人情之所甚欲。
现代文：一般来说，犯刑判罪，总是人情所最恶的，得到皇上的宠爱，升官封爵，总是人情所最希望的。

古文：是以时俗为忠者少，而习谀者多。
现代文：所以世上为忠的少，学阿谀的人多。

古文：故令人主数闻其美，稀知其过，迷而不悟，至于危亡。
现代文：使人主只听见说他好的，很少听说他的缺点的，胡胡涂涂，不知醒悟，到最后至于危亡。

古文：臣伏见诏书，顾念阿母旧德宿恩。欲特加显赏。
现代文：我见诏书顾念不忘阿母旧德旧恩，想特别奖赏她。

古文：案尚书故事，无乳母爵邑之制，唯先帝时阿母王圣为野王君。
现代文：根据尚书老例，没有乳母封爵赐邑的制度，只有先帝时阿母王圣封了野王君。

古文：圣造生谗贼废立之祸，生为天下所咀嚼，死为海内所欢快。
现代文：王圣制造了废立的大祸，在生时，为天下的人切齿痛恨；死了，四海之内，没有不高兴的。

古文：桀、纣贵为天子，而庸仆羞与为比者，以其无义也。夷、齐贱为匹夫，而王侯争与为伍者，以其有德也。
现代文：桀、纣贵为天子，而奴仆也以与他在一起为耻，是因为桀、纣无义啊伯夷、叔齐是普通的老百姓，而王公大人争起来与他俩为朋友，是因为伯夷、叔齐有德啊现在阿母生活俭朴，以身作则，百官及一般百姓，没有不学习她的。

古文：臣愚以为凡人之心，理不相远，其所不安，古今一也。
现代文：我以为人凡都是一样的，道理也不会相差得太远，凡属不对的事，古今的认识都是一样的。

古文：百姓深惩王圣倾覆之祸，民萌之命，危于累卵，常惧时世复有此类。
现代文：百姓深恶痛绝王圣倾覆国家的巨祸，人民的生命，好像堆叠鸡蛋一样，是非常危险的。

古文：恐惧之言，未绝乎口。
现代文：因为警惕的念头，常在胸中，所以恐惧的言语，也就不离于口。

古文：乞如前议，岁以千万给奉阿母，内足以尽恩爱之欢，外可不为吏民所怪。
现代文：请还是按照以前议定的，每年拿千万钱给阿母，一则尽了自己恩爱之情，二则也不会为吏民所责怪。

古文：梁冀之封，事非机急，宜过灾厄之运，然后平议可否。
现代文：梁冀的封侯，不是当前所急，应该过了灾异厄运之后，然后评议可与不可。

古文：会复有地震、缑氏山崩之异，雄复上疏谏曰：先帝封野王君，汉阳地震，今封山阳君而京城复震，专政在阴，其灾尤大。
现代文：正好又有地震、缑氏山崩的怪异出现，左雄又上疏劝谏说：先帝封野王君，汉阳地震，现在封山阳君，京城又有地震，女子干政，灾害特大。

古文：臣前后瞽言封爵至重，王者可私人以财，不可以官，宜还阿母之封，以塞灾异。
现代文：我前后瞎说封爵的事关系重大，王者可以把钱给人，而不可以把官给人。应当追还阿母的封号，堵塞灾异之源。

古文：今冀已高让，山阳君亦宜崇其本节。
现代文：现在梁冀已经让侯了，山阳君也当尊重自己的本节，把封爵让出来。

古文：雄言数切至，娥亦畏惧辞让，而帝恋恋不能已，卒封之。
现代文：左雄屡次进言劝谏，说得很迫切，宋娥也害怕，要求辞让封爵，帝还是恋恋不已，终于封了山阳君。

古文：后阿母遂以交遘失爵。
现代文：后来阿母终究因构陷失去了爵位。

古文：是时，大司农刘据以职事被谴，召诣尚书，传呼促步，又加以捶扑。
现代文：这时大司农刘据因失职被谴责，把他叫到尚书，大声呼叫，又赶又打。

古文：雄上言：九卿位亚三事，班在大臣，行有佩玉之节，动有痒序之仪。
现代文：左雄上言：九卿的官位仅仅次于三事，是大臣一级，行有佩玉的规矩，动有学者的风度。

古文：孝明皇帝始有扑罚，皆非古典。
现代文：孝明皇帝才有扑打的刑罚，但不合于古时的法制。

古文：帝从而改之，其后九卿无复捶扑者。
现代文：帝听了他的并作了改正，此后九卿再没有受到捶打的。

古文：自雄掌纳言，多所匡肃，每有章表奏议，台阁以为故事。
现代文：自从左雄掌管纳言之官，匡正的事很多。每有章表奏议，台阁把它作典型，升司隶校尉。

古文：初，雄荐周举为尚书，举既称职，议者咸称焉。
现代文：先是，左雄推荐周举为尚书，周举干得很好，大家都称赞左雄。

古文：及在司隶，又举故冀州刺史冯直以为将帅，而直尝坐臧受罪，举以此劾奏雄。
现代文：升了司隶，又推举前冀州刺吏冯直为将帅。而冯直曾经因接受赃款获罪，周举拿这件事上奏弹劾左雄。

古文：后复为尚书。
现代文：第二年获罪免官，后来又为尚书。

古文：永和三年卒。
现代文：永和三年去世。

古文：周举字宣光，汝南汝阳人，陈留太守防之子。
现代文：周举字宣光，汝南郡汝阳县人。陈留太守周防的儿子。

古文：子勰。
现代文：陈留太守周防的儿子。

古文：举姿貌短陋，而博学洽闻，为儒者所宗，故京师为之语曰：《五经》从横周宣光。
现代文：周举身材短小，容貌丑陋，但博学多闻，为儒家崇仰，故京师流行这样一句话：五经纵横周宣光。

古文：时宦者孙程等既立顺帝，诛灭诸阎，议郎陈禅以为阎太后与帝无母子恩，宜徙别馆，绝朝见。
现代文：当时宦官孙程等已立顺帝，诛灭诸闫氏，议郎陈禅以为闫太后与帝没有母子的恩情，应该徙居别馆，断绝朝见。

古文：朝廷愍悼，良为怆然。
现代文：朝廷里的臣子，都认为合适。

古文：举谓郃曰：昔郑武姜谋杀严公，严公誓之黄泉；
现代文：周举对李说：从前郑武姜谋杀严公，严公发誓与她在地下相见；

古文：秦始皇怨母失行，久而隔绝，后感颍考叔、茅焦之言，循复子道。书传美之。
现代文：秦始皇抱怨他母亲行为不好，与他母亲隔绝好久，不相往来，后来感于颍考叔和茅焦的话，再恢复了儿子之道，书传称赞他们。

古文：今诸阎新诛，太皇幽在离宫，若悲愁生疾，一旦不虞，主上将何以令于天下？
现代文：现在诸闫刚刚伏罪，太后幽禁离宫，如果悲痛忧愁生病，一旦死去，皇上将怎样号令天下呢？

古文：如从禅议，后世归咎明公。
现代文：如果依从陈禅的话，后世把罪责推到您的身上。

古文：宜密表朝廷，令奉太后，率厉群臣，朝觐如旧，以厌天心，以答人望。
现代文：应该秘密上表朝廷，尊奉太后，率领群臣，朝见如旧，以足天心，以答百姓的希望。

古文：郃即上疏陈之。
现代文：李就上疏陈述了这件事。

古文：明年正月，帝乃朝于东宫，太后由此以安。
现代文：第二年正月，顺帝朝于东宫，太后由此安宁。

古文：后长乐少府朱伥代郃为司徒，举犹为吏。
现代文：后来长乐少府朱伥，代理李为司徒。周举还是为吏。

古文：时孙程等坐怀表上殿争功，帝怒，悉徙封远县，敕洛阳令促期发遣。
现代文：这时孙程等人因怀表上殿争功，帝发怒，统统把他们徙封远县，下令洛阳令限期遣送。

古文：举说朱伥曰：朝廷在西钟下时，非孙程等岂立？
现代文：周举说朱伥：皇上在西钟下时，不是孙程等人难道得立为君？

古文：虽韩、彭、吴、贾之功，何以加诸今忘其大德，录其小过，如道路夭折，帝有杀功臣之讥。
现代文：虽然韩信、彭越、吴汉、贾复的功劳，也不能超过他们现在忘记他们的大德，记他们的小过，如果他们在道路死亡，帝有杀功臣之讥。

古文：伥曰：今诏怒，二尚书已奏其事，吾独表此，必致罪谴。
现代文：朱伥说：现在皇上正怒，二位尚书已经奏了，我独上表，一定要获罪过。

古文：举曰：明公年过八十，位为台辅，不于今时竭忠报国，惜身安宠，欲以何求？
现代文：周举说：您年纪已经八十多了，位为台辅，不在今天尽忠报国，爱惜自己的身家性命，以已得的宠信为安，想再求什么呢？

古文：禄位虽全，必陷佞邪之讥；
现代文：禄位虽全，一定要陷谗谄奸邪一流；

古文：谏而获罪，犹有忠贞之名。
现代文：劝谏获罪，还有个忠贞的名声。

古文：若举言不足采，请从此辞。
现代文：如果我所说不足采纳，我就从此与你相别了。

古文：伥乃表谏，帝果从之。
现代文：朱伥于是上表劝谏，帝果然听了朱伥的话。

古文：上书言当世得失，辞甚切正。
现代文：周举后来被举为茂才，任平丘令，上书说当世的得失，词甚激切正直。

古文：尚书郭虔、应贺等见之叹息，共上疏称举忠直，欲帝置章御坐，以为规诫。
现代文：尚书郭虔、应贺等看了赞叹不止，共同上书举周举忠直，请帝把周举上书放在帝坐之旁，以为规诫。

古文：太原一郡，旧俗以介子推焚骸，有龙忌之禁。
现代文：太原一郡，旧俗因介子推焚烧而死，有禁火的风俗。

古文：至其亡月，咸言神灵不乐举火，由是士民每冬中辄一月寒食，莫敢烟，老小不堪，岁多死者。
现代文：到了介子推死的那个月，都说神灵不喜举火，因此百姓每年冬季有一个月要吃冷食，不敢生火煮饭，老小不堪冷食，每年死不少人。

古文：举既到州，乃作吊书以置子推之庙，言盛冬去火，残损民命，非贤者之意，以宣示愚民，使还温食。
现代文：周举到并州，作吊介子推文放在他的庙里，说盛冬去火，残损百姓生命，这不是贤人的意思，向百姓宣传，使他们恢复熟食。

古文：于是众惑稍解，风俗颇革。
现代文：于是百姓的迷惑稍稍得以解释，风俗渐渐改变。

古文：转冀州刺史。
现代文：调冀州刺史。

古文：举与仆射黄琼同心辅政，名重朝廷，左右惮之。
现代文：周举与仆射黄琼同心辅政，名气重于朝廷，朝廷左右的人敬畏他。

古文：是岁河南、三辅大旱，五谷灾伤，天子亲自露坐德阳殿东厢请雨，又下司隶、河南祷祀河神、名山、大泽。
现代文：这年河南、三辅大旱，五谷受灾，天子亲自露天坐德阳殿东厢请雨，又命令司隶、河南祈祷祭祀河神、名山、大泽。

古文：诏书以举才学优深，特下策问曰：朕以不德，仰承三统，夙兴夜寐，思协大中。
现代文：诏书以周举才学优深，特别策问说：我以不德，仰承天统、地统、人统，早起晚睡，想协调大中之道行天下。

古文：顷年以来，旱灾屡应，稼穑焦枯，民食困乏。
现代文：近年以来，旱灾不断，庄稼焦枯，百姓没得吃的。

古文：五品不训，王泽未流，群司素餐，据非其位。
现代文：五常的教化不行，王者的德泽未遍，百官尸位素餐，不称其职。

古文：审所贬黜，变复之征，厥效何由？
现代文：审查贬谪罢黜，变复的征兆，由何而来？

古文：分别具对，勿有所讳。
现代文：分别对答，不要有任何顾虑。

古文：臣闻《易》称天尊地卑，乾坤以定。
现代文：周举对说：我听《易经》上说：天高地下，乾坤因此而定。

古文：故圣人养之以君，成之以化，顺四节之宜，适阴阳之和，便男女婚娶不过其时。
现代文：所以古时候的圣人，设立君主以养育百姓，施教化使他们成长，春夏秋冬四节顺时更替，阴阳相和，使男女婚姻不过时。

古文：包之以仁恩，导之以德教，示之以灾异，训之以嘉祥。
现代文：以仁义恩泽包涵他们，以教化道德诱导他们，以灾异警告他们，以嘉瑞吉祥训勉他们。

古文：此先圣承乾养物之始也。
现代文：这是先圣仰承天意以养万物的基础。

古文：二气否塞，则人物不昌；
现代文：天地闭隔，阴阳就不和，阴阳不和，人物就不昌盛；

古文：风雨不时，则水旱成灾。
现代文：人物不昌盛，风雨就不时，风雨不时，水旱就成灾。

古文：陛下处唐、虞之位，未行尧、舜之政，近废文帝、光武之法，而循亡秦奢侈之欲，内积怨女，外有旷夫。
现代文：皇上处在唐尧虞舜的位子上，没有施行尧舜的政治，连文帝、光武的法制，也废而不行，却跟着亡秦奢侈的道路前进，宫廷里充斥了怨女，四野之处，多的是没有妻子的旷夫。

古文：今皇嗣不兴，东宫未立，伤和逆理，断绝人伦之所致也。
现代文：现在还没有皇太子，东宫没立，这是伤和气，逆天理，断绝人伦的结果。

古文：非但陛下行此而已，竖宦之人，亦复虚以形势，威侮良家，取女闭之，至有白首殁无配偶，逆于天心。
现代文：不仅是皇上如此而已，宦官们弄虚作假，威吓侮辱良家子女，取女禁闭，有白首至死无配偶的，上违天心。

古文：昔武王入殷，出倾宫之女；
现代文：从前武王入殷，把宫廷的女子统统放出来，使她们成婚结偶。

古文：成汤遭灾，以六事克已；
现代文：成汤遭了七年的旱灾，以行耶？

古文：皆以精诚，转祸为福。
现代文：都以精诚感天，转祸为福。

古文：自枯旱以来，弥历年岁，未闻陛下改过之效，徒劳至尊暴露风尘，诚无益也。
现代文：自从枯旱以来，已有好几年了，没有听说皇上改过的言行，枉自暴露风尘，这有什么用呢。

古文：又下州郡祈神致请。
现代文：又下诏州郡祈神求雨。

古文：昔齐有大旱，景公欲祀河伯，晏子谏曰：不可。
现代文：从前齐国大旱，景公想祭河伯，晏子劝谏说：不可。

古文：夫河伯以水为城国，鲁鳖为民庶。水尽鱼枯，岂不欲雨？
现代文：河伯以水为城为国，鱼鳖是它的老百姓，水尽鱼枯，难道不想下雨？

古文：陛下所行，但务其华，不寻其实，犹缘木求鱼，却行求前。
现代文：只是求不到啊皇上所作所为，只图表面好看，不求实际，这好比攀木求鱼，退行求前。

古文：诚宜推信革政，崇道变惑，出后宫不御之女，理天下冤枉之狱，除太官重膳之费。
现代文：真正应该老老实实改革弊政，重道除惑，把后宫多余的女子放出去，平反天下的冤假错案，除去太官伙食过于豪华的费用。

古文：臣自籓外擢典纳言，学薄智浅，不足以对。
现代文：我是外地调朝廷掌管进言的，学识浅薄，智能短缺，不足应对。

古文：及更葬以天子之礼，即有反风之应。
现代文：阳就是天子，为善一日，天立应以善。

古文：惟陛下留神裁察。
现代文：请皇上留神察看。

古文：因召见举及尚书令成翊世、仆射黄琼，问以得失。
现代文：皇上于是召见周举及尚书令成翊世、仆射黄琼，问朝廷为政的得失。

古文：举等并对以为宜慎官人，去斥贪污，离远佞邪，循文帝之俭，尊孝明之教，则时雨必应。
现代文：周举等都对以应该谨慎地挑选官吏，罢斥贪污，不要接近奸邪谗佞的坏人，遵守文帝节俭的传统，遵守孝明的教化，这样，时雨必应。

古文：帝曰：百官贪污佞邪者为谁乎？
现代文：帝说：百官中贪污佞邪的都是哪些人呢？

古文：举独对曰：臣从下州，超备机密，不足以别群臣。
现代文：周举一个人答说：我是下州来的，提拔任机密的工作，对群臣不甚了解。

古文：然公卿大臣数有直言者，忠贞也；
现代文：然而，公卿大臣能够经常敢于说正直的话的，就是忠贞；

古文：阿谀苟容者，佞邪也。
现代文：阿谀卖乖弄巧的，就是奸佞谗邪。

古文：司徒视事六年，未闻有忠言异谋，愚心在此。
现代文：司徒到职六年，没听说有什么忠言和特异的谋略，我说的就是他。

古文：其后以事免司徒刘崎，迁举司隶校尉。
现代文：后来因事免去了刘崎司徒的官，升周举为司隶校尉。

古文：诏召公、卿、中二千石、尚书诣显亲殿，问曰：言事者多云，昔周公摄天子事，及薨，成王欲以公礼葬之，天为动变。
现代文：诏召公卿、中二千石、尚书到显亲殿，问说：言事的多说，从前周公代天子处理政事，周公死，成王想用公礼葬他，天为此动变。

古文：北乡侯亲为天子而葬以王礼，故数有灾异，宜加尊谥，列于昭穆。
现代文：北乡侯本为天子而用王礼葬他，所以屡见灾异，应当加天子尊谥，列于左昭右穆之中。

古文：群臣议者多谓宜如诏旨，举独对曰：昔周公有请命之应，隆太平之功，故皇天动威，以章圣德。
现代文：周举一个人答说：从前周公有请命之应，致天下太平的高功，所以皇天动威，为的是要彰明圣德。

古文：北乡侯本非正统，奸臣所立，立不逾岁，年号未改，皇天不祐，大命夭昏。
现代文：北乡侯本来就不是正统，奸臣拥立，立没有一年，年号也没有更改，皇天不保佑他，以致短命。

古文：今北乡侯无它功德，以王礼葬之，于事已崇，不宜称谥。
现代文：现在北乡侯没有别的什么功德，用王礼葬他，于事已很隆重了，不应该称谥。

古文：灾眚之来，弗由此也。
现代文：灾异之来，不是由于这个。

古文：于是司徒黄尚、太常桓焉等七十人同举议，帝从之。
现代文：于是司徒黄尚、太常桓焉等七十人都同意周举说的，帝依从了。

古文：尚字伯河，南郡人也，少历显位，亦以政事称。
现代文：黄尚字伯河，南郡人，年轻时，任了不少显要的职务，也以政事见长。

古文：举出为蜀郡太守，坐事免。
现代文：周举调任蜀郡太守，因事免官。

古文：大将军梁商表为从事中郎，甚敬重焉。
现代文：大将军梁商上表荐为从事中郎，很受敬重。

古文：六年三月上已日，商大会宾客，宴于洛水，举时称疾不往。
现代文：六年三月上已日，梁商大会宾客，在洛水大摆筵席，周举这时托病不去。

古文：举叹曰：此所谓哀乐失时，非其所也，殃将及乎商至秋果薨。
现代文：回来之后，把这事告诉了周举，周举叹说：这就是所说的哀乐失时，又不是地方，灾祸将临啊梁商到秋天，果然逝世。

古文：商疾笃，帝亲临幸，问以遗言。
现代文：梁商病危时，帝亲临探看，问他有什么话要说。

古文：对曰：人之将死，其言也善。
现代文：梁商答说：人将要死了，他说的话好。

古文：臣从事中郎周举，清高忠正，可重任也。
现代文：我的从事中郎周举，清高忠直，可以任以重职。

古文：由是拜举谏议大夫。
现代文：因此授周举为谏议大夫。

古文：时，连有灾异，帝思商言，召举于显亲殿，问以变眚。
现代文：这时灾异不断，帝想起梁商的话来，召见周举于显亲殿，问他灾异发生的原因。

古文：举对曰：陛下初立，遵修旧典，兴化致政，远近肃然。
现代文：周举回答说：皇上继位，遵行国家原来的典章制度，推行教化以求治，远近肃然，没有什么不安宁的迹象。

古文：顷年以来，稍违于前，朝多宠幸，禄不序德。
现代文：近年以来，稍稍违背了以前的作法，朝廷里一些坏人受到宠幸，任用官吏，不注重品德。

古文：观天察人，准今方古，诚可危惧。
现代文：看了上天的变异，考察考察人事方面的问题，以今比古，真可害怕。

古文：《书》曰：僭恒旸若。
现代文：《书》上说：僭恒若。

古文：夫僭差无度，则言不从而下不正；
现代文：就是说君行僭差无度，自己的话没有人听，下面百官就不正；

古文：阳无以制，则上扰下竭。
现代文：自己放纵无控制，则上扰下竭。

古文：宜密严敕州郡，察强宗大奸，以时禽讨。
现代文：应该严诏州郡，密察强宗大奸，及时捉拿征讨。

古文：其后江淮猾贼周生、徐凤等处处并起，如举所陈。
现代文：后来江淮大贼周生、徐凤等处处蜂起，果然如周举所说的。

古文：其刺史、二千石有臧罪显明者，驿马上之；
现代文：对于刺史、二千石赃罪显著的，可由驿马上诏；

古文：墨绶以下，便辄收举。
现代文：县令以下，可以即行逮捕。

古文：其有清忠惠利，为百姓所安，宜表异者，皆以状上。
现代文：对于那些清廉正直有政绩，百姓拥护，应该表扬的，都上报朝廷。

古文：举于是劾奏贪猾，表荐公清，朝廷称之。
现代文：周举劾奏贪污大猾，表荐公正清廉，朝廷非常满意。

古文：及梁太后临朝，诏以殇帝幼崩，庙次宜在顺帝下。
现代文：梁太后临朝理政，下诏认为殇帝幼小就死了，他的庙号秩序应当在顺帝下。

古文：太常马访奏宜如诏书，谏议大夫吕勃以为应依昭穆之序，先殇帝，后顺帝。
现代文：太常马访上奏说，应该如诏所说。谏议大夫吕勃认为应按照左昭右穆的秩序，先殇帝，后顺帝。

古文：诏下公卿。
现代文：诏书令公卿讨论。

古文：举议曰：《春秋》鲁闵公无子，庶兄僖公代立，其子文公遂跻僖于闵上。
现代文：周举说：春秋时，鲁闵公无子，庶兄僖公代立，他的儿子文公就把僖公列于闵公之上。

古文：孔子讥之，书曰：有事于太庙，跻僖公。
现代文：孔子讥议这件事，在《春秋》上说：有事于太庙，跻僖公。

古文：《传》曰：逆祀也。
现代文：《左传》说：这是倒祀。

古文：及定公正其序，经曰从祀先公，为万世法也。
现代文：到定公才正了这个秩序。《春秋》经说：从祀先公。

古文：今殇帝在先，于秩为父，顺帝在后，于亲为子，先后之义不可改，昭穆之序不可乱。
现代文：现在殇帝在先，按秩序为父，顺帝在后，按亲属为子，先后的大义不可改，左昭右穆的秩序不可乱。

古文：吕勃议是也。
现代文：吕勃说的对。

古文：迁光禄勋，会遭母忧去职，后拜光禄大夫。
现代文：升光禄勋，遇母丧去职，后来授光禄大夫。

古文：朝廷以举清公亮直，方欲以为宰相，深痛惜之。
现代文：周举建和三年逝世，朝廷认为周举清公亮直，正准备任他为宰相，对他的逝世，深为悲痛而可惜。

古文：故光禄大夫周举，性侔夷、鱼，忠逾随、管，前授牧守，及还纳言，出入京辇，有钦哉之绩，在禁闱有密静之风。
现代文：已故光禄大夫周举，品德与伯夷、史鱼一样高洁，忠节超过了随会、管仲，以前任地方官，后来入朝廷进言，出入京城，他的功绩，值得钦佩。在朝有谨严静穆之风。

古文：予录乃勋，用登九列。
现代文：我叙录他的功勋，列为九卿。

古文：方欲式序百官，亮协三事，不永夙终，用乖远图。
现代文：正想他总领百官，协和正德、利用厚生三事，不幸早逝，使我的远大的计划，不得实现。

古文：《诗》不云乎：肇敏戎功，用锡尔祉。
现代文：《诗》不是说过吗？赶快叙你的功劳，赐给你福啊。

古文：其令将大夫以下到丧发日复会吊。
现代文：令将大夫以下到丧发日，再集会哀悼。

古文：加赐钱十万，以旌委蛇素丝之节焉。
现代文：加赐钱十万，旌表他夙夜从公清廉公正的节操。

古文：勰字巨胜，少尚玄虚，以父任为郎，自免归家。
现代文：周勰字巨胜，年轻时，喜欢玄虚之学，因父亲的关系，为郎。自己辞职归家。

古文：父故吏河南召夔为郡将，卑身降礼，致敬于勰。
现代文：父亲的旧部河南召夔为郡将，卑躬厚礼，向周勰表示敬意。

古文：勰耻交报之，因杜门自绝。
现代文：周勰以与他来往可耻，关着门自绝于他。

古文：后太太守举孝廉，复以疾去。
现代文：后来太守举他为孝廉，又托疾不去。

古文：时梁冀贵盛，被其征命者，莫敢不应，唯勰前后三辟，竟不能屈。
现代文：这时梁冀权势煊赫，被他征召的，不敢不应，只有周勰前后三次被征，终究没有屈服他。

古文：又公车征，玄纁备礼，固辞废疾。
现代文：又公车征召，钱帛备礼，以病疾坚辞。

古文：常隐处窜身，慕老聃清静，杜绝人事，巷生荆棘，十有余岁。
现代文：经常在隐蔽的地方栖身，羡慕老子清静无为，不与任何人联系。十多年住的巷子里长满了荆棘。

古文：至延熹二年，乃开门延宾，游谈宴乐，及秋而梁冀诛，年终而勰卒，时年五十。
现代文：到延熹二年，才开门延接宾客，游谈宴乐，秋天，梁冀诛灭，这年终，周勰逝世，时年五十。

古文：蔡邕以为知命。
现代文：蔡邕认为他知天命。

古文：自勰曾祖父扬至勰孙恂，六世一身，皆知名云。
现代文：自周勰曾祖父周扬，到周勰的孙子周恂，六世都是独生子，皆有名。

古文：黄琼字世英，江夏安陆人，魏郡太守香之子也。
现代文：黄琼字世英，江夏郡安陆县人，魏郡太守黄香的儿子。

古文：琼初以父任为太子舍人，辞病不就。
现代文：黄琼起初因父亲的关系任太子舍人，托病不就职。

古文：遭父忧，服阕，五府俱辟，连年不应。
现代文：父亲逝世，服丧期满，五府都辟召他，几年不应。

古文：永建中，公卿多荐琼者，于是与会稽贺纯、广汉杨厚俱公车征。
现代文：永建年间，有很多公卿荐举黄琼的，于是黄琼与会稽贺纯，广汉杨厚都应公车征召。

古文：琼至纶氏，称疾不进。
现代文：黄琼到纶氏，托病不去。

古文：有司劾不敬，诏下县以礼慰遣，遂不得已。
现代文：官吏检举他对皇帝不敬，皇帝下诏到县里，令以礼安慰他，派送他，黄琼不得已，应了征召。

古文：盖君子谓伯夷隘，柳下惠不恭，故传曰不夷不惠，可否之间。
现代文：君子所谓伯夷狭隘，柳下惠不恭谨，《传》说：不要像伯夷那样狭隘，也不要像柳下惠那样降志辱身，可否之间，折衷而已。

古文：诚遂欲枕山栖谷，拟亦巢、由，斯则可矣；
现代文：这是圣贤立身之宝啊真正想隐居山林，学习巢父、许由，这样也可以；

古文：自生民以来，善政少而乱俗多，必待尧、舜之君，此为志士终无时矣。
现代文：自从有生民以来，太平盛世少，纷乱的时期多。如果一定要等到有尧舜之君才出世做事，那作一个有志之士，始终没有时机了。

古文：《阳春》之曲，和者必寡，盛名之下，其实难副。
现代文：《阳春》之曲，和唱的少，盛名之下，其实难副。

古文：近鲁阳樊君，被征初至，朝廷设坛席，犹待神明。
现代文：最近，鲁阳樊君被征召刚到，朝廷设坛席欢迎，如对待神明一样。

古文：虽无大异，而言行所守无缺。
现代文：虽然没有什么特出的才能，但一言一行，没有什么缺点。

古文：而毁谤布流，应时折减者，岂非观听望深，声名太盛乎？
现代文：而毁谤传播流行，应时折减，难道不是由于吏民观听期望太深，声名太盛吗？

古文：自顷征聘之士，胡元安、薛孟尝、朱仲昭、顾季鸿等，其功业皆无所采，是故俗论皆言处士纯盗虚声。
现代文：最近征聘的如胡元安、薛孟尝、朱仲昭、顾季鸿等，他们的功业都没有什么可取之处，所以时下的舆论都说处士全都是窃取虚假的名声。

古文：琼至，即拜议郎，稍迁尚书仆射。
现代文：希望先生弘扬远大的谋划，使大家敬服，洗掉这窃取虚假名声的话啊黄琼到朝廷，即授议郎之官，稍升为尚书仆射。

古文：初，琼随父在台阁，习见故事。
现代文：先前，黄琼跟父亲在尚书省，熟悉历史旧闻。

古文：时连有灾异，琼上疏顺帝曰：间者以来，卦位错谬，寒燠相干，蒙气数兴，日暗月散。
现代文：当时连续出现灾异，黄琼上疏顺帝说：近来，卦位错乱，冷热相侵，阴气屡作，太阳无光，月亮不明。

古文：原之天意，殆不虚然。
现代文：考求天意，大概不是偶然的。

古文：陛下宜开石室，案《河》、《洛》，外命史官，悉条上永建以前至汉初灾异，与永建以后讫于今日，孰为多少。
现代文：皇上应该把石室打开，查阅《河洛》图书，命令史官，条上永建以前到汉初的全部灾异，比较永建以后到今天，何多何少。

古文：又使近臣儒者参考政事，数见公卿，察问得失。
现代文：又使近臣儒者参考政事，多召见公卿，访察询问得失。

古文：诸无功德者，宜皆斥黜。
现代文：那些无功无德的，应该罢免的罢免，降级的降级。

古文：臣前颇陈灾眚，并荐光禄大夫樊英、太中大夫薛包及会稽贺纯、广汉杨厚，未蒙御省。伏见处士巴郡黄错、汉阳任棠，年皆耆耋，有作者七人之志。
现代文：我以前对于灾祸有所陈述，并且推举了光大夫樊英、太中大夫薛包及会稽贺纯、广汉杨厚，没有被采纳，处士巴郡黄错、汉阳任棠，年纪都六七十了，有伯夷、叔齐、虞仲、夷逸、朱张、柳下惠、少连之志，应该接见他们，任用他们，帮助弘扬政化。

古文：于是有诏公车征错等。
现代文：于是诏令公车征召黄错等人。

古文：琼复上疏曰：昔鲁僖遇旱，以六事自让，躬节俭，闭女谒，放谗佞者十三人，诛税民受货者九人，退舍南郊，天立大雨。
现代文：三年，大旱，黄琼又上疏说：从前鲁僖公时遭旱灾，僖公以六种罪过自责，躬行节约，不近女色，放逐阿谀进谗言的坏人十三个，杀贪污受贿的九个，退居南郊，老天立刻下了大雨。

古文：尚方御府，息除烦费。
现代文：尚方御府，要除去不必要的开支。

古文：明敕近臣，使遵法度，如有不移，示以好恶。
现代文：明告近臣，遵守法纪，如果不听，则要给他们好看。

古文：数见公卿，引纳儒士，访以政化，使陈得失。
现代文：要多接见公卿大员，引用儒士，询求政治教化的道理，要他们陈述朝政的得失。

古文：又囚徒尚积，多致死亡，亦足以感伤和气，招降灾旱。
现代文：又囚徒系狱太多，没有处理，多致死亡，也可以感伤天地的和气。招来灾旱。

古文：若改敝从善，择用嘉谋，则灾消福至矣。
现代文：如果改过从善，选用好的政策，自然灾异消除太平盛世来临了。

古文：书奏，引见德阳殿，使中常侍以琼奏书属主者施行。
现代文：书奏，皇上召见于德阳殿，命中常侍拿了黄琼的奏书给主管部门执行。

古文：自帝即位以后，不行籍田之礼。自古圣帝哲王，莫不敬恭明祀，增致福祥，故必躬郊庙之礼，亲籍田之勤，以先群萌，率劝农功。
现代文：自帝即位以后，不举行皇帝亲耕农田的礼仪，黄琼认为国家的大典，不宜久废，上疏奏曰：自古贤明的君主，没有不尽心祭祀，增致福祥。

古文：昔周宣王不籍千亩，虢文公以为大讥，卒有姜戎之难，终损中兴之名。
现代文：从前周宣王不亲自耕种农田，虢文公因此大肆批评，终于发生了姜戎的寇乱，损害了中兴的好名声。

古文：窃见陛下遵稽古之鸿业，体虔肃以应天，顺时奉元，怀柔百神，朝夕触尘埃于道路，昼暮聆庶政以恤人。
现代文：皇上守先人的大业，恭敬严肃以应天兆，顺时奉元，祭祀百神，早晚冒尘埃于道路，白天晚上处理政事，爱恤人民。

古文：虽《诗》咏成汤之不怠遑，《书》美文王之不暇食，诚不能加。
现代文：虽然《诗经》歌颂成汤不僭不滥，不敢怠遑，《书经》赞美文王至于日中昃，不皇暇食，也不能超过。

古文：今庙祀适阕，而祈谷洁斋之事，近在明日。
现代文：现在宗庙的祭祀正缺，祈丰年斋戒，就在明天。

古文：臣恐左右之心，不欲屡动圣躬，以为亲耕之礼，可得而废。
现代文：我怕皇上左右的人，不想多惊动您，认为亲耕的礼可以废掉。

古文：臣闻先王制典，籍田有日，司徒咸戒，司空除坛。
现代文：我听说先王制定典章，皇帝亲耕农田的日子将到，司徒斋戒，司空扫除坛地。

古文：先时五日，有协风之应，王即斋官，飨醴载耒，诚重之也。
现代文：五天以前，有和风的应兆，王到斋宫，祭祀之后，启用农具，真是慎重极了。

古文：自癸已以来，仍西北风，甘泽不集，寒凉尚结。
现代文：自癸巳以来，一直西北风，好雨不下，寒气不散。

古文：迎春东郊，既不躬亲，先农之礼，所宜自勉，以逆和气，以致时风。
现代文：迎春东郊，既然没有亲去，为百姓作表彰，这是应当的，这样才可迎来和气，招引时风。

古文：《易》曰：君子自强不息。
现代文：《易》说君子自强不息，就是这个道理。

古文：书奏，帝从之。
现代文：奏书送上，皇帝采纳了。

古文：顷之，迁尚书令。
现代文：不久，黄琼升尚书令。

古文：琼以前左雄所上孝廉之选，专用儒学文吏，于取士之义，犹有所遗，乃奏增孝悌及能从政者为四科，事竟施行。
现代文：黄琼认为以前左雄上奏关于选举孝廉，专用儒学文吏的办法，对于选拔士人，尚有不足的地方。于是奏请增加孝悌及能从政者为四科，全部得到施行。

古文：又雄前议举吏先试之于公府，又覆之于端门，后尚书张盛奏除此科。
现代文：又左雄前议选举官吏先在公府考试，端门复试，后来尚书张盛奏请废除。

古文：琼复上言：覆试之作，将以澄洗清浊，覆实虚滥，不宜改革。
现代文：黄琼又上言：复试这种办法，是为了澄洗清浊，核查虚伪和失实，不应当改革。

古文：和平中，以选入侍讲禁中。
现代文：和平年间，选入宫中，为皇帝讲学。

古文：元嘉元年，迁司空。
现代文：元嘉元年，升司空。

古文：桓帝欲褒崇大将军梁冀，使中朝二千石以上会议其礼。
现代文：桓帝想表扬大将军梁冀，使朝中二千石以上讨论表扬的礼仪。

古文：特进胡广、太常羊溥、司隶校尉祝恬、太中大夫边韶等，咸称冀之勋德，其制度赍赏，以宜比周公，锡之山川、土田、附庸。
现代文：特进胡广、太常羊溥、司隶校尉祝恬，太中大夫边韶等，都称颂梁冀的功勋德行，认为表扬的礼仪赏赐，应比周公，赐给山川、土田、附庸。

古文：琼独建议曰：冀前以亲迎之劳，增邑三千，又其子胤亦加封赏。
现代文：黄琼独建议说：梁冀前因亲迎皇上的功劳，增邑三千，又对他儿子梁胤也增加了封赏。

古文：昔周公辅相成王，制礼作乐，化致太平，是以大启土宇，开地七百。
现代文：从前周公辅佐成王，制礼作乐，使天下太平，所以大辟土宇，开地七百。

古文：今诸侯以户邑为制，不以里数为限。
现代文：现在诸侯按户邑为制，不按里数计算。

古文：萧何识高祖于泗水，霍光定倾危以兴国，皆益户增封，以显其功。
现代文：萧何在泗水结识了高祖，霍光挽救危亡了的局势，复兴国家，都是益户增封，以显扬他们的功业。

古文：冀可比邓禹，合食四县，赏赐之差，同于霍光，使天下知赏必当功，爵不越德。
现代文：梁冀可以比邓禹，宜食四县，赏赐可同霍光，使天下晓得赏一定要与功相当，爵位不要越超他的德行。

古文：朝廷从之。
现代文：朝廷采纳了。

古文：冀意以为恨。
现代文：梁冀怀恨在心。

古文：复为太仆。
现代文：正值地震，诏令免了他司空的官，再任为太仆。

古文：永兴元年，迁司徒，转太尉。
现代文：永兴元年，升司徒，调太尉。

古文：梁冀前后所托辟召，一无所用。
现代文：梁冀前后托黄琼推举征召的，一个也没有任用。

古文：虽有善人而为冀所饰举者，亦不加命。
现代文：虽有好人而是梁冀所看得起推举的，也不任命。

古文：延熹元年，以日食免。
现代文：延熹元年，因日蚀被免职。

古文：复为大司农。
现代文：不久，又被任命为大司农。

古文：以师傅之恩，而不阿梁氏，乃封为乡侯，邑千户。
现代文：因为是师傅，又不阿谀依附梁冀，封为亢阝乡侯，邑千户。

古文：琼辞疾让封六七上，言旨恳恻，乃许之。
现代文：黄琼以病辞让六、七次，言词恳切真挚，终于得到皇上的批准。

古文：梁冀既诛，琼首居公位，举奏州郡素行贪污至死徙者十余人，海内由是翕然望之。
现代文：梁冀既诛，黄琼在朝廷位居第一。检举州郡贪污至死的十多人，海内由是希望黄琼很快整顿朝纲。

古文：寻而五侯擅权，倾动内外，自度力不能匡，乃称疾不起。
现代文：然而，不久就有五侯擅权，朝廷内外动乱，黄琼自己考虑无力量匡正，于是托病不工作。

古文：四年，以寇贼免。
现代文：延熹四年，因寇贼骚扰，免职。

古文：其年复为司空。
现代文：这年再任为司空。

古文：秋，以地震免。
现代文：秋天，因发生地震，免职。

古文：臣闻天者务刚其气，君者务强其政。
现代文：延熹七年，黄琼病重，上疏劝谏说：我听说天者务在刚其气，君者务在强其政。

古文：是以王者处高自持，不可不安；
现代文：所以王者处高要自持，不可不安；

古文：夫自持不安则颠，任力不据则危。
现代文：自持不安，就会跌倒，任力不据就危险。

古文：故圣人升高据上，则以德义为首；涉危蹈倾，则以贤者为力。
现代文：所以圣人升高据上，就要以德义为首，涉危蹈倾，就要以贤者为力。

古文：昔高皇帝应天顺民，奋剑而王，埽除秦、项，革命创制，降德流祚。
现代文：高而更高，动而更定，这就是从前圣王所以能长守万国，永保社稷的原因啊从前汉高祖应天顺民，用武力称王，扫除秦朝、项羽的势力，革命创建国家，以德化施于后世。

古文：所寇不以仁义为冕，所蹈不以贤佐为力，终至颠蹶，灭绝汉祚。
现代文：政治一天一天地紊乱，使奸人谄媚之徒专政，外戚胡作乱为，不重仁义，不用贤佐，终于垮台，西汉灭亡。

古文：天绝陵，民鬼惨怆，赖皇乾眷命，炎德复辉。
现代文：天柱倾颓，人民鬼神悲怆，幸皇天爱护，火德复辉。

古文：光武以圣武天挺，继统兴业，创基冰泮之上，立足枳棘之林。
现代文：光武皇帝天生圣武，继承大统，复兴汉业。创立基业于危险之中，立足于艰难之际。

古文：擢贤于众愚之中，画功于无形之世。
现代文：创立基业于危险之中，立足于艰难之际。

古文：崇礼义于交争，循道化于乱离。
现代文：战争中还注重礼义，乱离之际，也遵循道德教化。

古文：是自历高而不倾，任力危而不跌，兴复洪祚，开建中兴，光被八极，垂名无穷。
现代文：这样，因而历高而不倾倒，任力危而不跌，复兴大业，开建中兴，光被八极，垂名无穷。

古文：至于中叶，盛业渐衰。
现代文：到了中世，盛业慢慢衰微。

古文：陛下初从籓国，爰升帝位，天下拭目，谓见太平。
现代文：皇上原在藩国，升登帝位，天下的人拭目盼望，说天下可见太平。

古文：而即位以来，未有胜政。
现代文：但是即位以来，没有看到好的政治措施。

古文：诸梁秉权，竖宦充朝，重封累积，倾动朝廷，卿校牧守之选，皆出其门，羽毛齿革、明珠南金之宝，殷满其室，富拟王府，势回天地。
现代文：爵位一封再封，官职一升再升，倾乱朝廷，卿校牧守的选拔任用，都是他们的门生党羽，羽毛齿革，明珠南金等珍宝，堆满了他们的房室，富比王府，势回天地。

古文：忠臣惧死而杜口，万夫怖祸而木舌，塞陛下耳目之明，更为聋瞽之主。
现代文：忠臣因为怕死而堵着嘴巴，万夫因为怕惹祸而不敢说话。堵塞皇上耳目，使他成为又聋又瞎的君主。

古文：贤愚切痛，海内伤惧。
现代文：贤愚痛心，海内悲伤害怕。

古文：又前白马令李云，指言宦官罪秽宜诛，皆因众人之心，以救积薪之敝。
现代文：又前白马令李云，指责宦官罪大当杀，都是由于大家有这样的思想，挽救危险的朝政。

古文：弘农杜众，知云所言宜行，惧云以忠获罪，故上书陈理之，乞同日而死，所以感悟国家，庶云获免。
现代文：弘农杜众，知道李云说得对可以实行，怕李云因忠获罪，上书申述，请求与李云同一天处死。想感动皇上，希望李云能够获免一死。

古文：政绩为天下表，封关内侯。
现代文：天下最为伤痛，更加怨结。

古文：昔赵杀鸣犊，孔子临河而反。
现代文：从前赵简子杀窦鸣犊，孔子到黄河边而返回去，是伤于好人见杀，不见赵简子。

古文：刳牲夭胎，则麒麟不臻。
现代文：噢，巢覆卵破，凤凰不飞，刳牲死胎，麒麟不来。

古文：诚物类相感，理使其然。
现代文：物类互相感应，道理必然是这样的。

古文：尚书周永，昔为沛令，素事梁冀，幸其威势，坐事当罪，越拜令职。
现代文：尚书周永，前为沛令，久侍梁冀，为梁冀的威势，摇旗呐喊，因事当处罪，而越级优职任用。

古文：见冀将衰，乃阳毁示忠，遂因奸计，亦取侯封。
现代文：看到梁冀将败，就表面上攻击梁冀，表示忠于皇上，这样，他的奸计得逞，也取得了封侯。

古文：又黄门协邪，群辈相党，自冀兴盛，腹背相亲，朝夕图谋，共构奸轨。
现代文：又黄门协邪，相互结党，自从梁冀擅权，前后相从，朝夕出谋划策，同恶相济。

古文：临冀当诛，无可设巧，复记其恶，以要爵赏。
现代文：到梁冀当诛之际，本来无计可施的，却记了梁冀的罪恶，以邀爵赏。

古文：陛下不加清澄，审别真伪，复兴忠臣并时显封，使朱紫共色，粉墨杂蹂，所谓抵金玉于沙砾，碎珪璧于泥涂。
现代文：皇上不加澄清，审别真假，把他们与忠臣同时显封，使红的紫的混为一色，白的黑的搅在一起，投金玉于沙砾，碎王圭璧于泥土。

古文：昔曾子大孝，慈母投杼；伯奇至贤，终于流放。
现代文：四方听了，没有不愤慨叹息的，从前曾子是个大孝子，因为听了谗言慈母投杼而走，伯奇最贤，终遭流放。

古文：夫谗谀所举，无高而不可升；
现代文：谗言阿谀，不管多高的地方，都能达到；

古文：阿党相抑，无深而不可论。
现代文：阿党相抑，无论多深的水，也能激起波纹。

古文：臣至顽驽，世荷国恩，身轻位重，勤不补过，然惧于永殁，负衅益深。
现代文：切不可马虎大意啊我顽固愚驽，世世代代托了国家的恩泽，身轻位重，虽然勤谨，也不能抵偿我的罪过。然而害怕一死，负罪更深。

古文：敢以垂绝之日，陈不讳之言，庶有万分，无恨三泉。
现代文：所以敢于在临死的时刻，陈述自己所不该说的话，希望有万分之一有补于皇上，那我在九泉之下，便无遗憾了。

古文：赠车骑将军，谥曰忠侯。
现代文：就在这年黄琼逝世，年七十九，赠车骑将军，谥曰忠侯。

古文：孙琬。
现代文：孙黄琬。

古文：齐武王縯字伯升，光武之长兄也。
现代文：齐武王刘縯字伯升，光武的大哥。

古文：自王莽篡汉，常愤愤，怀复社稷之虑，不事家人居业，倾身破产，交结天下雄俊。
现代文：自从王莽篡汉，常愤愤在胸，怀抱着恢复汉室社稷的深谋远虑，不从事于治理家中产业，尽其家产，交结天下英雄俊杰。

古文：伯升召诸豪杰计议曰：王莽暴虐，百姓分崩。
现代文：王莽末年，盗贼群起，南方尤甚，伯升召集各豪杰计议说：王莽暴虐，百姓分崩离析。

古文：今枯旱连年，兵革并起。
现代文：现在枯旱连年，兵革并起。

古文：此亦天亡之时，复高祖之业，定万世之秋也。
现代文：这也是天亡王莽之时，恢复高祖之帝业，定万世之良机。

古文：于是分遣亲客，使邓晨起新野，光武与李通、李轶起于宛。
现代文：于是分别派遣亲属宾客，使邓晨起兵于新野，光武与李通、李轶起兵于宛。

古文：使宗室刘嘉往诱新市、平林兵王匡、陈牧等，合军而进，屠长聚及唐子乡，杀湖阳尉，进拔棘阳，因欲攻宛。
现代文：派遣宗室刘嘉前往引诱新市、平林兵王匡、陈牧等，合军而进，屠杀了长聚及唐子乡，杀死了湖阳尉，进军拔取棘阳，趁势想攻宛。

古文：至小长安，与王莽前队大夫酎阜、属正梁丘赐战。
现代文：到小长安，与王莽前队大夫甄阜、属正梁丘赐交战。

古文：时天密雾，汉军大败，姊元弟仲皆遇害，宗从死者数十人。
现代文：当时天正密雾，汉军大败，姊刘元弟刘仲都被杀害了，宗族跟着起义死亡的有数十人。

古文：伯升复收会兵众，还保棘阳。
现代文：伯升再收集会合兵众，回到棘阳自守。

古文：阜、赐乘胜，留辎重于蓝乡，引精兵十万南渡黄淳水，临水，阻两川间为营，绝后桥，示无还心。
现代文：甄阜、梁丘赐乘胜，把辎重留在兰乡，引精兵十万南渡黄淳水，靠近氵比水，在两水之间结扎营地，把后面的桥梁撤掉，表示决不后退。

古文：新市、平林见汉兵数败，阜、赐军大至，各欲解去，伯升甚患之。
现代文：新市、平林兵看到汉兵几次吃了败仗，甄阜、梁丘赐大军拥到，都想解散离去，伯升很忧虑。

古文：会下江兵五千余人至宜秋，乃往为说合从之势，下江从之。
现代文：恰好下江兵五千多人到达宜秋，就前往为他们说明联合作战的态势，下江兵同意了。

古文：语在《王常传》。
现代文：伯升说服下江兵的言论记载在《王常传》。

古文：伯升于是大飨军士，设盟约。
现代文：伯升于是大宴军士，设立盟约。

古文：休卒三日，分为六部，潜师夜起，袭取蓝乡，尽获其辎重。
现代文：让兵士休息三天，分为六部，乘夜间偷偷起兵，袭击夺取了兰乡，缴获了全部辎重。

古文：明旦，汉军自西南攻酎阜，下江兵自东南攻梁攻丘赐。
现代文：次日一早，汉军自西南攻击甄阜，下江兵自东南攻击梁丘赐。

古文：至食时，赐陈溃，阜军望见散走，汉兵急追之，却迫黄淳水，斩首溺死者二万余人，遂斩阜、赐。
现代文：到吃饭时，梁丘赐兵阵溃败，甄阜军望见逃散，汉兵急追，阜军退却被阻在黄淳水边，斩首和溺死者二万多人，于是斩了甄阜和梁丘赐。

古文：王莽纳言将军严尤、秩宗将军陈茂闻阜、赐军败，引欲据宛。
现代文：王莽纳言将军严尤、秩宗将军陈茂听说甄阜、梁丘赐军败，准备据守宛城。

古文：伯升乃陈兵誓众，焚积聚，破釜甑，鼓行而前，与尤、茂遇育阳下，战，大破之，斩首三千余级。
现代文：伯升就陈兵誓师，烧掉积聚的物资打破烧饭的釜甑，击鼓前进，与严尤、陈茂相遇于育阳，交战，大破其军，斩首三千余级。

古文：尤、茂弃军走，伯升遂进围宛，自号柱天大将军。
现代文：严尤、陈茂弃军逃走，伯升于是进围宛城，自号柱天大将军。

古文：王莽素闻其名，大震惧，购伯升邑五万户，黄金十万斤，位上公。
现代文：王莽素来听了伯升的威名，大为震动恐惧，悬赏能除掉伯升者食邑五万户，黄金十万斤，位封上公。

古文：使长安中官署及天下乡亭皆画伯升像于塾，旦起射之。
现代文：使长安城中官署及天下乡亭都画伯升像在门侧堂上，早起以箭射像。

古文：自阜、赐死后，百姓日有降者，众至十余万。
现代文：自从甄阜、梁丘赐死后，百姓每天都有人来投降，多至十多万。

古文：诸将会议立刘氏以从人望，豪杰咸归于伯升，而新市、平林将帅乐放纵，惮怕升威明而贪圣公懦弱，先共定策立之，然后使骑召伯升，示其议。
现代文：诸将开会讨论立刘氏以顺从众人期望，豪杰们都归心于伯升。而新市、平林的将帅们乐于放纵，害怕伯升威严明智而喜爱圣公懦弱，就事先共同策划立圣公，然后派人召集伯升，宣告其讨论结果。

古文：伯升曰：诸将军幸欲尊立宗室，其德甚厚，然愚鄙之见，窃有未同。
现代文：伯升说：各位将军想立刘氏宗室，其德是很深厚的，然而依鄙人的愚见，私下还有不同的地方。

古文：今赤眉起青、徐，众数十万，闻南阳立宗室，恐赤眉复有所立，如此，必将内争。
现代文：现在赤眉在青州、徐州起兵，拥有数十万人，听说南阳立了宗室，恐怕赤眉也会拥立一个，这样一来，必将发生内部争斗。

古文：今王莽未灭，而宗室相攻，是疑天下而自损权，非所以破莽也。
现代文：现在王莽还没有灭掉，而宗室内部互相攻击，是使天下人怀疑而使自己的权力受到损害，这不是攻破王莽的好办法。

古文：且首兵唱号，鲜有能遂，陈胜、项籍，即其事也。舂陵去宛三百里耳，未足为功。
现代文：而且首先起义的倡号称帝，少有成功的，陈胜、项籍就是事实，舂陵离宛只有三百里，不足为功。

古文：遽自尊立，为天下准的，使后人得承吾敝，非计之善者也。
现代文：仓猝之间自行尊立，就成了天下之准的，使后人得乘我们的疲敝，这不是好计。

古文：今且称王以号令。
现代文：现在暂且称王以发号施令。

古文：若赤眉所立者贤，相率而往从之；
现代文：如果赤眉所立的是个明君，我们可以相率而前往相从；

古文：若无所立，破莽降赤眉，然后举尊号，亦未晚也。
现代文：如果没有立，攻破王莽迫降赤眉后，再举行尊号，也不为晚哩。

古文：愿各详思之。
现代文：愿各位详细考虑。

古文：诸将多曰善。
现代文：诸将多表示同意说：好。

古文：将军张拔剑击地曰：疑事无功。
现代文：这时将军张拔剑击地说：行事多疑无以为功。

古文：今日之议，不得有二。
现代文：今天的决定，不得有反对。

古文：众皆从之。
现代文：众人都只得服从。

古文：由是豪杰失望，多不服。
现代文：由是豪杰们感到失望，多不服。

古文：新野宰登城言曰：得司徒刘公一信，愿先下。
现代文：新野县宰登上城楼说：只要得到司徒刘公一个凭证，愿意先下。

古文：及伯升军至，即开城门降。
现代文：等到伯升军到，新野宰即开门投降。

古文：五月，伯升拔宛。
现代文：五月，伯升攻拔宛城。

古文：自是兄弟威名益甚。
现代文：自是兄弟威名更盛。

古文：更始君臣不自安，遂共谋诛伯升，乃大会诸将，以成其计。
现代文：更始君臣不能自安，于是共谋杀害伯升，就大合诸将，以成其计。

古文：更始取伯升宝剑视之，绣衣御史申屠建随献玉，更始竟不能发。
现代文：更始取伯升宝剑观看，纟肃衣御史申屠建随即献上玉，更始终不能发令。

古文：及罢会，伯升舅樊宏谓伯升曰：昔鸿门之会，范增举以示项羽。
现代文：罢令以后，伯升舅樊宏对伯升说：过去鸿门之会，范增举所佩玉以示项羽。

古文：今建此意，得无不善乎？
现代文：今天申屠建献玉，是不是有阴谋呢？

古文：初，李轶谄事更始贵将，光武深疑之，常以戒伯升曰：此人不可复信。
现代文：起初，李轶巴结更始贵将，光武深感疑惑，常常警告伯升说：李轶其人不可再信任了。

古文：又不受。
现代文：伯升又不接受。

古文：伯升部将宗人刘稷，数陷陈溃围，勇冠三军。
现代文：伯升部将同族人刘稷，几次陷阵打垮敌军，其勇敢冠于三军。

古文：时将兵击鲁阳，闻更始立，怒曰：本起兵图大事者，伯升兄弟也，今更始何为者邪？
现代文：当时率军攻击鲁阳，听到更始即位，发怒说：本来起兵谋大事的，是伯升兄弟，现在更始怎么能即位呢？

古文：更始君臣闻而心忌之，以稷为抗威将军，稷不肯拜。
现代文：更始君臣听说后心里很忌恨，以刘稷为抗威将军，刘稷不肯拜受。

古文：更始乃与诸将陈兵数千人，先收稷，将诛之，伯升固争。
现代文：更始就与诸将陈列军队数千人，先拘捕刘稷，将要杀害他，伯升坚决争论反对。

古文：建武二年，立长子章为太原王，兴为鲁王。
现代文：伯升有二子，建武二年，光武立伯升长子刘章为太原王，次子刘兴为鲁王。

古文：十一年，徙章为齐王。
现代文：建武十一年迁刘章为齐王。

古文：北海靖五兴，建武二年封为鲁王，嗣光武兄仲。
现代文：北海靖王刘兴，建武二年封为鲁王，继承光武兄刘仲。

古文：初，南顿君娶同郡樊重女，字娴都。
现代文：起初，南顿君娶同郡樊重女女间都为妻。

古文：娴都性婉顺，自为童女，不正容服不出于房，宗族敬焉。
现代文：女间都性情婉顺，自童女时起，就不整饰容貌衣服不出闺房，宗族都敬爱她。

古文：生三男三女：长男伯升，次仲，次光武；
现代文：生三男三女：长男伯升，次子仲，三子光武；

古文：长女黄，次元，次伯。
现代文：长女刘黄，次女刘元，三女伯姬。

古文：皇妣以初起兵时病卒，宗人樊巨公收敛焉。
现代文：皇妣女间都在伯升兄弟初起兵时病逝，樊女间都的族人樊巨公将她安葬。

古文：兴其岁试守缑氏令。
现代文：刘兴在当年试用为缑氏县令。

古文：为人有明略，善听讼，甚得名称。
现代文：为人有明智方略，长于听理诉讼，甚得好名声。

古文：迁弘农太守，亦有善政。
现代文：后迁升为弘农太守，也有善政。

古文：视事四年，上疏乞骸骨，征还京师，奉朝请。
现代文：任职四年，上陈条请求退职，被召回京师，参加朝会。

古文：二十七年，始就国。
现代文：建武二十七年，方归国。

古文：明年，以鲁国益东海，故徙兴为北海王。
现代文：明年，以鲁国租入比东海多，所以徙刘兴为北海王。

古文：显宗器重兴，每有异政，辄乘驿问焉。
现代文：显宗器重刘兴，每遇到大的政事，常传递文书向刘兴请问。

古文：立三十九年薨，子敬王睦嗣。
现代文：在位三十九年去世，子敬王刘睦继嗣。

古文：赵孝王良字次伯，光武之叔父也。
现代文：赵孝王刘良字次伯，光武帝的叔父。

古文：平帝时举孝廉，为萧令。
现代文：平帝时被举为孝廉，为萧县县令。

古文：光武兄弟少孤，良抚循甚笃。
现代文：光武兄弟幼年丧父，刘良抚养照顾十分周到。

古文：及光武起兵，以事告，良大怒，曰：汝与伯升志操不同，今家欲危亡，而反共谋如是既而不得已，从军至小长安，汉兵大败，良妻及二子皆被害。
现代文：等到光武起兵，把事情告诉了刘良，刘良大怒，说：你与伯升志向操守不一样，现在家里想要危亡吗？反而共谋起兵后来不得已，才从军到小长安，汉兵大败，刘良的妻及两个儿子都被害。

古文：更始立，以良为国三老，从入关。
现代文：更始即位，以刘良为国三老，跟着入关。

古文：良闻光武即位，乃亡奔洛阳。
现代文：更始失败后，刘良听说光武即了位，就逃奔洛阳。

古文：五年，徙为赵王，始就国。
现代文：建武五年，徙为赵王，始就国位。

古文：十七年，薨于京师。
现代文：每年到京朝拜。建武十七年，在京师去世。

古文：凡六十六年。
现代文：在位十六年。

古文：建初二年，复封栩十子为亭侯。
现代文：建初二年，又封刘栩十子为亭侯。

古文：城阳恭王祉字巨伯，光武族兄、舂陵康侯敞之子也。
现代文：城阳恭王刘祉字巨伯，光武族兄舂陵康侯刘敞的儿子。

古文：买卒，子戴侯熊渠嗣。
现代文：刘买去世，子戴侯刘熊渠继位。

古文：熊渠卒，子考侯仁嗣。
现代文：熊渠去世，子考侯刘仁继位。

古文：仁以舂陵地势下湿，山林毒气，上书求减邑内徙。
现代文：刘仁以舂陵地势低下潮湿，山林间有毒气，上奏书要求减邑内徙。

古文：元帝初元四年，徙封南阳之白水乡，犹以舂陵为国名，遂与从弟巨鹿都尉回及宗族往家焉。
现代文：元帝初元四年，徙封到南阳的白水乡，还是以舂陵为国名。于是就与从弟巨鹿都尉刘回及刘氏宗族住到一起。

古文：仁卒，子敞嗣。
现代文：刘仁去世后，子刘敞继承。

古文：敞谦俭好义，尽推父时金宝财产与昆弟，刑州刺史上其义行，拜庐江都尉。
现代文：刘敞谦俭好尚义气。把父亲时期的金宝财产悉数给与了昆弟们，荆州刺史上书崇尚他的义行，拜他为庐江都尉。

古文：岁余，会族兄安众侯刘崇起兵，王莽畏恶刘氏，征敞至长安，免归国。
现代文：一年多后，遇到族兄安众侯刘崇起兵，王莽害怕厌恶刘氏，征召刘敞到长安，不让他回到自己的封地去。

古文：先是平帝时，敞与崇俱朝京师，助祭明堂。
现代文：原先在平帝时，刘敞与刘崇都聚会在京师，作为明堂的辅助祭祀。

古文：崇见莽将危汉室，私谓敞曰：安汉公擅国权，群臣莫不回从，社稷倾覆至矣。
现代文：刘崇看到王莽将危害汉室，私下对刘敞说：安汉公王莽独揽国政，群臣莫不曲从，国家将被他覆亡。

古文：太后春秋高，天子幼弱，高皇帝所以分封子弟，盖为此也。
现代文：太后年纪老了，平帝又幼弱，高皇帝所以要分封子弟，就是为了这个啊。

古文：敞心然之。
现代文：刘敞从内心同意。

古文：及崇事败，敞惧，欲结援树党，乃为祉娶高陵侯翟宣女为妻。
现代文：等到刘崇事败，刘敞害怕，想结交援引树立私党，就为刘祉娶高陵侯翟宣女为妻。

古文：会宣弟义起兵欲攻莽，南阳捕杀宣女，祉坐系狱。
现代文：恰逢翟宣弟翟义起兵准备攻击王莽，南阳郡吏捕杀翟宣女，刘祉被连累囚禁于牢狱。

古文：敞因上书谢罪，愿率子弟宗族为士卒先。
现代文：刘敞因而上书谢罪，愿意率领子弟及宗族为战士先锋。

古文：莽新居摄，欲慰安宗室，故不被刑诛。
现代文：王莽新居摄政，想安慰宗室，所以没有被施刑诛杀。

古文：及莽篡立，刘氏为侯者皆降称子，食孤卿禄，后皆夺爵。
现代文：等到王莽篡位，刘氏宗室被封侯的都降级称子，食孤卿的俸禄，后来又都被褫夺了爵位。

古文：及敞卒，祉遂特见废，又不得官为吏。
现代文：等到刘敞去世，刘祉的封号都被废除了，而且不允许他做官吏。

古文：祉以故侯嫡子，行淳厚，宗室皆敬之。
现代文：刘祉因是故侯刘敞的嫡子，行为淳朴敦厚，刘氏宗室都尊敬他。

古文：及光武起兵，祉兄弟相率从军，前队大夫甄阜尽收其家属系宛狱。
现代文：等到光武起兵，刘祉兄弟相率从军，前队大夫甄阜就将他所有的家属囚禁于监狱。

古文：及汉兵败小长安，祉挺身还保棘阳，甄阜尽杀其母弟妻子。
现代文：等到汉兵在小长安失败，刘祉挺身回保棘阳，甄阜就将刘祉的母弟妻子全部杀害了。

古文：更始立，以祉为太常将军，绍封舂陵侯。
现代文：更始即位，以刘祉为太常将军，继承舂陵侯。

古文：从西入关，封为定陶王。
现代文：又跟随入关，被封为定陶王。

古文：别将击破刘婴于临泾。
现代文：另率部将击破刘婴于临泾。

古文：及更始降于赤眉，祉乃间行亡奔洛阳。
现代文：等到更始降于赤眉，刘祉就从小道逃奔洛阳。

古文：是时宗室唯祉先至，光武见之欢甚。
现代文：这时宗室只有刘祉先到，光武见后非常欢喜。

古文：十一年，祉疾病，上城阳王玺绶，愿以列侯奉先人祭祀。
现代文：建武十一年，刘祉患了疾病，献上城阳王玺绶，愿以列侯奉先人祭祀。

古文：帝自临其疾。
现代文：光武帝亲自看望他的病。

古文：祉薨，年四十三，谥曰恭王，竟不之国，葬于洛阳北芒。
现代文：刘祉去世，年四十三岁，谥号为恭王，没能回到自己的封地，就葬于洛阳北芒。

古文：十三年，封祉嫡子平为蔡阳侯，以奉祉祀；
现代文：建武十三年，封刘祉嫡子刘平为蔡阳侯，以奉刘祉祭祀；

古文：平弟坚为高乡侯。
现代文：刘平弟刘坚为高乡侯。

古文：泗水王歙字经孙，光武族父也。
现代文：泗水王刘歙字经孙，光武帝的族父。

古文：歙子终，与光武少相亲爱。
现代文：刘歙的儿子刘终，与光武从小就互相亲爱。

古文：汉兵起，始及唐子，终诱杀湖阳尉。
现代文：汉兵兴起，开始波及唐子，刘终诱杀湖阳尉。

古文：更始立，歙从入关，封为元氏王，终为侍中。
现代文：更始即位，刘歙跟随入关，被封为元氏王，刘终为侍中。

古文：更始败，歙、终东奔洛阳。
现代文：更始失败，刘歙、刘终东奔洛阳。

古文：十年，歙薨，封小子燀为堂侯，奉歙后。
现代文：建武十年，刘歙去世，封小儿子刘火单为堂奚谷侯，奉刘歙后祀。

古文：终居丧思慕，哭泣二十八日，亦薨。
现代文：刘终在治丧时间想念亡父，哭泣二十多天，也去世。

古文：封长子柱为侯，以奉终祀，又封终子凤曲阳侯。
现代文：封长子刘柱为己阝侯，以奉刘终祭祀，又封刘终子刘凤为曲阳侯。

古文：歙从父弟茂，年十八，汉兵之起，茂自号刘失职，亦聚众亦、密间，称厌新将军。
现代文：刘歙从父弟刘茂，年十八岁，汉兵兴起时，刘茂自号刘失职，也聚合部众于京县、密县一带，称厌新将军。

古文：攻下颍川、汝南，众十余万人。
现代文：攻下颍川、汝南，拥有部众十多万人。

古文：光武既至河内，茂率众降，封为中山王。
现代文：光武既到河内，刘茂率众投降，被封为中山王。

古文：十三年，宗室为王者皆降为侯，更封茂为穰侯。
现代文：建武十三年，宗室为王者都降为侯，更封刘茂为穰侯。

古文：茂弟匡，亦与汉兵俱起。
现代文：刘茂弟刘匡，也与汉兵一起兴起。

古文：子浮嗣，封朝阳侯。
现代文：子刘浮继承，封朝阳侯。

古文：父淑，度辽将军，有名于边。
现代文：父徐淑，度辽将军，有名望在边疆。

古文：少博学，辟公府，举高第。
现代文：徐趚少时博学，召入公府，举为高第。

古文：时，董太后姊子张忠为南阳太守，因势放滥，臧罢数亿。
现代文：不久升迁为荆州刺史，当时董太守的姐姐之子张忠做南阳太守，因有权势放滥不羁，得赃数亿。

古文：临当之部，太后遣中常侍以忠属。
现代文：徐趚临当之部，太后派中常侍把张忠嘱托给徐趚。

古文：对曰：臣身为国，不敢闻命。
现代文：徐趚回答道：臣身为国，不敢听命。

古文：太后怒，遽征忠为司隶校尉，以相威临。
现代文：太后发怒，连忙召张忠作司隶校尉，用威势相临。

古文：到州，举奏忠臧余一亿，使冠军县上簿诣大司农，以彰暴其事。
现代文：徐趚到州后，揭举上奏张忠臧馀一亿，派冠军县上簿给大司农，来揭发其事。

古文：又奏五郡太守及属县有臧污者，悉征案罪，威风大行。
现代文：又奏五郡太守及属县有贪贼的，全部法办，威风大行。

古文：中平元年，与中郎将朱俊击黄巾贼于宛，破之。
现代文：中平元年，与中郎将朱俊攻打黄巾贼在宛县，破了他们。

古文：张忠怨，与诸阉官构造无端，遂以罪征。
现代文：张忠恨了徐趚，与诸阉官捏造无端之罪，徐趚便因罪被召回来。

古文：有破贼功，得免官归家。
现代文：因为破贼有功，得免官回家。

古文：后再征，迁汝南太守，转东海相，所在化行。
现代文：后来再次征召，迁汝南太守，转为东海相，所在之处风化大行。

古文：献帝迁许，以廷尉征，当诣京师，道为袁术所劫，授以上公之位。
现代文：献帝迁都许昌，徐趚以廷尉征召，应到京师供职，半路上被袁术所劫，授徐趚以上公之位。

古文：乃叹曰：龚胜、鲍宣，独何人哉？
现代文：徐趚叹息道：龚胜，鲍宣，是何等样人？

古文：术死军破，得其盗国玺，及还许，上之，并送前所假汝南、东海二郡印绶。
现代文：袁术死后军破，徐趚得到袁所盗的国玺，到了许昌，上交皇帝，并送交前所假汝南、东海二郡的印绶。

古文：司徒赵温谓曰：君遭大难，犹存此邪？
现代文：司徒赵温对徐趚说：君遭大难，还保存了这个吗？

古文：曰：昔苏武困于匈奴，不队七尺之节，况此方寸印乎？
现代文：徐趚说：从前苏武困于匈奴，没有坠失七尺之节，况这方寸之印么？

古文：后拜太常，使持节拜曹操为丞相。
现代文：后来被拜为太常，派他持节拜曹操为丞相。

古文：操以相让，不敢当。
现代文：曹操让给徐趚，趚不敢当。

古文：卒于官。
现代文：死于官位。

古文：初，光武长于民间，颇达情伪，见稼穑艰难，百姓病害，至天下已定，务用安静，解王莽之繁密，还汉世之轻法。
现代文：起初，光武生于民间，非常了解世间的真伪，目睹耕作艰难和百姓的疾患，所以天下平定以后，务求安静，除王莽时期繁杂之法，恢复汉伐的宽大之法。

古文：身衣大练，色无重采，耳不听郑、卫之音，手不持珠玉之玩，宫房无私爱，左右无偏恩。
现代文：：噬身穿粗陋的衣服，衣服没有第二种颜色。光武耳不听靡靡之音，手不拿珠玉一类的器玩，后宫裹没有偏爱，近臣没有两样的待遇。

古文：建武十三年，异国有献名马者，日行千里，又进宝剑，贾兼百金，诏以马驾鼓车，剑赐骑士。
现代文：建武十三年，外国献来名马，一日跑千里，又进献宝剑，其价值可抵得上百斤黄金。诏命以马驾拉鼓的车，将宝剑赐给骑士。

古文：损上林池之官，废骋望弋猎之事。
现代文：又裁减上拯禁苑的官员，废除游览打猎之类的事情。

古文：其以手迹赐方国者，皆一札十行，细书成文。
现代文：皇帝赐给地方和诸侯国的手书，全部一简十行，用小字。

古文：勤约之风，行于上下。
现代文：勤俭节约的风气，盛行于朝廷上下。

古文：数引公卿郎将，列于禁坐。
现代文：皇帝多次让公卿大臣和左右郎将，坐在御座上。

古文：广求民瘼，观纳风谣。
现代文：广泛访求百姓疾苦，采集民谣。

古文：故能内外匪懈，百姓宽息。
现代文：所以朝廷内外谁也不敢懈怠，百姓得到了休息。

古文：若杜诗守南阳，号为杜母，任延、锡光移变边俗，斯其绩用之最章章者也。
现代文：像杜诗任南阳太守，被称为杜母，任延、锡光改变边境地区的习俗，这些是其中政绩最为显着的人。

古文：又第五伦、宋均之徒，亦足有可称谈。
现代文：又有第五伦、宋均等人，也有许多值得称道的地方。

古文：然建武、永平之间，吏事刻深，亟以谣言单辞，转易守长。
现代文：然而在建武、永平年间，政事过于严峻苛细，多次凭传闻和一面之辞，就撤换地方长官。

古文：故朱浮数上谏书，箴切峻政，钟离意等亦规讽殷勤，以长者为言，而不能得也。
现代文：所以朱浮多次上书就提出一针见血的意见，钟整童等人也反复规谏，他们以忠诚宽厚的长者身份说话，但不被采纳。

古文：所以中兴之美，盖未尽焉。
现代文：所以中兴时期的美盛，也还有不足之处。

古文：自章、和以后，其有善绩者，往往不绝。
现代文：自章帝、和帝以后，一些突出政绩的官员，不断出现。

古文：如鲁恭、吴祐、刘宽及颍川四长，并以仁信笃诚，使人不欺；
现代文：如鲁恭、吴佑、刘宽和题川的四位县长，都是以仁爱信义忠厚诚实而使人们不相欺诈；

古文：王堂、陈宠委任贤良，而职事自理：斯皆可以感物而行化也。
现代文：王堂、陈宠任用有德有才的人而政事自然得到治理：这些都能够使万物受到感动而教化得以推行。

古文：边凤、延笃先后为京兆尹，时人以辈前世赵、张。
现代文：边凤、延笃相继担任京兆尹，人们将他们比作赵广漠和张敞。

古文：又王涣、任峻之为洛阳令，明发奸伏，吏端禁止，然导德齐礼，有所未充，亦一时之良能也。
现代文：另外，王涣、任峻担任洛阳令，公开惩办坏人坏事，吏治有所好转，所要禁的自然禁止了，虽然在道德和礼仪方面，有不够完备的地方，但也不失为当时的好官。

古文：今缀集殊闻显迹，以为《循吏篇》云。
现代文：现在将显著业绩的良吏汇集到一起，作为《循吏篇》。

古文：家贫好学问，随师无粮，常佣以自给。
现代文：卫飒家境贫寒但喜欢学问，他跟着老师学习而没有粮食，经常靠做工来维持生存。

古文：王莽时，仕郡历州宰。
现代文：王莽时，做遇州刺史。

古文：建武二年，辟大司徒邓禹府。
现代文：建武二年，他到大司徒邓禹府中任职。

古文：举能案剧，除侍御史，襄城令。
现代文：以举荐贤才处理繁重公务而被任侍御史、襄城令。

古文：政有名迹，迁桂阳太守。
现代文：他治政有声誉和政绩，升为桂阳太守。

古文：郡与交州接境，颇染其俗，不知礼则。
现代文：桂阳与交州交界，受交州影响很大，百姓不懂得礼法。

古文：飒下车，修庠序之教，设婚姻之礼。
现代文：卫飒上任以后，兴建学校，整治教化，制定婚姻的礼规。

古文：期年间，邦俗从化。
现代文：一年时间，风气大变。

古文：先是，含洭、浈阳，曲江三县，越之故地，武帝平之，内属桂阳。
现代文：原先含沤、演阳、曲江三县属于越地，武帝平定越地后，才收归桂阳。

古文：民居深山，滨溪谷，习其风土，不出田租。
现代文：百姓住在深山，靠着溪水，沿袭过去的风俗习惯，不交田租。

古文：去郡远者，或且千里。
现代文：离郡远的地方，有的将近千里。

古文：吏事往来，辄发民乘船，名曰传役。
现代文：官吏往来办事，总是调发百姓驾船接送，称之为传役。

古文：每一吏出，徭及数家，百姓苦之。
现代文：每一位官吏外出，徭役摊派到好几家，百姓为其所苦。

古文：飒乃凿山通道五百余里，列亭传，置邮驿。
现代文：卫飒于是凿通五百多里的山道，修驿站，设邮馆。

古文：于是役省劳息，奸吏杜绝。
现代文：这样减少了劳役，也杜绝了官吏的奸猾。

古文：流民稍还，渐成聚邑，使输租赋，同之平民。
现代文：外流的百姓慢慢回来，渐渐聚成乡镇，这才要他们像平民一样交纳赋税。

古文：又耒阳县出铁石，佗郡民庶常依因聚会，私为冶铸，遂招来亡命，多致奸盗。
现代文：另外，耒阳县出产铁矿石，其他郡的百姓经常聚在一起，私下炼铁，结果招来亡命之徒，导致很多奸盗的事情。

古文：飒乃上起铁官，罢斥私铸，岁所增入五百余万。
现代文：卫飒于是上书请设立负责铸铁的官员，不允许私人铸铁，每年增加的收入达五百多万。

古文：飒理恤民事，居官如家，其所施政，莫不合于物宜。
现代文：卫飒善于处理民事，体恤民情。他做官好比治理自己家一样，他所施行的政策，无一不合乎事理。

古文：视事十年，郡内清理。
现代文：他任职十年，郡治太平。

古文：二十五年，征还。
现代文：二十五年，卫飒被朝廷征还。

古文：光武欲以为少府，会飒被疾，不能拜起，敕以桂阳太守归家，须后诏书。
现代文：光武想任命他为少府，正赶上他生病，没法授职管事，光武命他以桂阳太守身份回家休养，等候韶书。

古文：居二岁，载病诣阙，自陈困笃，乃收印绶，赐钱十万，后卒于家。
现代文：过了两年，卫飒带病到朝廷，说自己病重，皇帝逭才收回他的印绶，赐给他十万钱。后来他在家中去世。

古文：亦善其政，教民种殖桑柘麻之属，劝令养蚕织履，民得利益焉。
现代文：他教导百姓种植桑柘麻纡之类的东西，鼓励百姓养蚕织鞋，百姓得到不少益处。

古文：任延字长孙，南阳宛人也。
现代文：任延，字长孙，南阳宛县人。

古文：年十二，为诸生，学于长安，明《诗》、《易》、《春秋》，显名太学，学中号为任圣童。
现代文：十二岁时，他就成了太学的学生，在长安学习。他通晓《诗致、《易经》和《春秋》，在太学中有名气，在学府中被称为任圣童。

古文：值仓卒，避兵之陇西。
现代文：赶上兵荒马乱，他到陇西避难。

古文：时隗嚣已据四郡，遣使请延，延不应。
现代文：当时隗嚣已经占领陇西四郡，派人去请任延，任延置之不理。

古文：更始元年，以延为大司马属，拜会稽都尉。
现代文：更始元年，任命任延为大司马部属，授予他会稽都尉一职。

古文：时年十九，迎官惊其壮。
现代文：当时他十九岁，来接他的官员见他年轻很吃惊。

古文：及到，静泊无为，唯先遣馈礼祠延陵季子。
现代文：他到郡以后，恬淡无为，衹是先派人拿了祭品去祭祀延陵季札。

古文：时，天下新定，道路未通，避乱江南者皆未还中土，会稽颇称多士。
现代文：当时天下刚刚平定，道路不通，来江南避难的人都没有回中原，所以会稽一带有才能的人很多。

古文：延到，皆聘请高行如董子仪、严子陵等，敬待以师友之礼。
现代文：任延上任以后，对品行高洁之士像董子仪、严子陵等人一概聘请，并以师友之礼相待。

古文：省诸卒，令耕公田，以周穷急。
现代文：他裁减士兵，要他们耕种公家的田地，以便周济穷困之人。

古文：每时行县，辄使慰勉孝子，就餐饭之。
现代文：他每次到各县巡行，总是派人慰问孝子，并招待他们吃饭。

古文：吴有龙丘苌者，隐居太末，志不降辱。
现代文：吴地有个叫龙丘苌的人，在太末隐居，立志不变。

古文：王莽时，四辅三公连辟，不到。
现代文：王莽时期，四辅和三公连续召他做官，他都不去。

古文：掾史白请召之。
现代文：掾史禀告任延，请求将他召来。

古文：延曰：龙丘先生躬德履义，有原宪、伯夷之节。
现代文：任延说：龙丘先生躬行德义，具有原宪、伯夷的节操。

古文：都尉埽洒其门，犹惧辱焉，召之不可。
现代文：我上门洒水扫地，还担心使他受到羞辱，召见他是绝对不可以的。

古文：遣功曹奉谒，修书记，致医药，吏使相望于道。
现代文：于是派功曹拿了礼品拜见他，给他写信，送去医药，使者一个接一个。

古文：积一岁，苌乃乘诣府门，愿得先死备录。
现代文：一年后，龙丘苌才坐车来到郡府，表示愿意在临死以前在郡供职。

古文：延辞让再三，遂署议曹祭酒。
现代文：任延再三推辞，最后要他暂任议曹祭酒。

古文：苌寻病卒，延自临殡，不朝三日。
现代文：龙丘苌不久病逝，任延亲自为他治丧，三天没有处理政务。

古文：是以郡中贤士大夫争往宦焉。
现代文：所以郡内有才能的士大夫争着到他这裹任职。

古文：建武初，延上书愿乞骸骨，归拜王庭。
现代文：建武初年，任延上书辞职，回去拜见天子。

古文：诏征为九真太守。
现代文：诏书召任延，任命他为九真太守。

古文：光武引见，赐马杂缯，令妻子留洛阳。
现代文：光武召见他，赐给他马匹和各种丝织品，让他的妻子儿女留在洛阳。

古文：九真俗以谢猎为业，不知牛耕，民常告籴交阯，每致困乏。
现代文：九真以打猎为业，不知道耕地种粮，老百姓经常到交趾去买粮，往往弄得穷困不足。

古文：延乃令铸作田器，教之垦辟。
现代文：于是任延要他们造农具，教他们垦荒种地。

古文：田畴岁岁开广，百姓充给。
现代文：这样耕地年年增多，百姓自给富足。

古文：又骆越之民无嫁娶礼法，各因淫好，无对匹，不识父子之性，夫妇之道。
现代文：又骆越的百姓没有婚姻礼法，各自凭着情欲喜好，没有固定的妻子，也不了解父子间的天性和夫妇间的道理。

古文：延乃移书属县，各使男年二十至五十，女年十五至四十，皆以年齿相配。
现代文：任延于是发文书给所属各县，要求男子年龄在二十到五十岁之间，女子年龄在十五到四十之间，都按照年龄大小结合。

古文：其贫无礼娉，令长吏以下各省奉禄以赈助之。
现代文：有贫穷而出不起聘礼的，就要长吏以下的官员各自从俸禄中拿出一部分救助他们。

古文：同时相娶者二千余人。
现代文：结果同时娶妻的有二千多人。

古文：是岁风雨顺节，谷稼丰衍。
现代文：逭一年，风调雨顺，粮食丰收。

古文：其产子者，始知种姓。
现代文：这些人生下孩子，才知道宗族姓氏。

古文：咸曰：使我有是子者，任君也。多名子为任。
现代文：他们都说：使我有孩子的，是任君啊许多人给孩子取名为任。

古文：于是徼外蛮夷夜郎等慕义保塞，延遂止罢侦候戍卒。
现代文：于是边境外的蛮夷夜郎等部落仰慕德义，愿意守保边关，因此任延撤掉了侦察候望的人和把守边关的士卒。

古文：初，平帝时，汉中锡光为交阯太守，教导民夷，渐以礼义，化声侔于延。
现代文：起初，在平帝时候，汉中人锡光担任交阯太守，他引导夷民，慢慢用礼义影响他们。

古文：王莽末，闭境拒守。
现代文：王莽末年，锡光封锁边境，派兵拒守。

古文：建武初，遣使贡献，封盐水侯。
现代文：建武初年，他派使者进贡，被封为盐水侯。

古文：领南华风，始于二守焉。
现代文：岭南有华夏风气，从这两位太守开始。

古文：延视事四年，征诣洛阳，以病稽留，左转睢阳令，九真吏人生为立祠。
现代文：任延在九真任职四年，皇帝召他去洛阳，由于生病耽搁了行程，被降为睢阳令。

古文：拜武威太守，帝亲见，戒之曰：善事上官，无失名誉。
现代文：到京后他被任命为武威太守。皇帝亲自召见他，告诫他说：好好侍奉上级，不要坏了名声。

古文：延对曰：臣闻忠臣不私，私臣不忠。
现代文：任延回答说：臣听说忠臣无私，有私则不忠。

古文：履正奉公，臣子之节。
现代文：一心为国，这是臣子的本分。

古文：上下雷同，非陛下之福。
现代文：上下雷同，不是陛下的福气。

古文：善事上官，臣不敢奉诏。
现代文：好好侍奉上级官员，臣不敢接受您的指示。

古文：帝叹息曰：卿言是也。
现代文：皇帝叹息，说：您说得对。

古文：既之武威，时将兵长史田绀，郡之大姓，其子弟宾客为人暴害。延收绀系之，父子宾客伏法者五六人。
现代文：到了武威以后，当时统率军队的长史田绀是郡内的望族，他的子侄及宾客为害百姓，任延将田绀拘捕，他父子和宾客有五六人被处死。

古文：绀少子尚乃聚会轻薄数百人，自号将军，夜来攻郡。
现代文：田钳的小儿子田尚于是聚集了几百放荡轻薄的人，自称将军，夜间攻打郡府。

古文：延即发兵破之。
现代文：任延随即发兵打败了田尚。

古文：自是威行境内，吏民累息。
现代文：自此，他的威信大震，官吏和百姓都小心翼翼。

古文：郡北当匈奴，南接种羌，民畏寇抄，多废田业。
现代文：武威北对匈奴，南接羌人，老百姓害怕匈奴和羌人的入侵和抄掠，许多人荒废了耕种。

古文：延到，选集武略之士千人，明其赏罚，令将杂种胡骑休屠黄石屯据要害，其有警急，逆击追讨。
现代文：任延到后，挑选了一千懂得用兵的人，申明赏罚，要他们率领种族庞杂的胡人休屠黄石的骑兵占据要害地方，一旦有紧急情况，就可以迎战和追击敌人。

古文：虏恒多残伤，遂绝不敢出。
现代文：每战敌人伤亡必多，自此，不敢再来。

古文：河西旧少雨泽，乃为置水官吏，修理沟渠，皆蒙其利。
现代文：河西过去缺雨，任延于是设立主管水利的官员，负责修建水沟渠道，百姓都得到益处。

古文：又造立校官，自掾史子孙，皆令诣学受业，复其徭役。
现代文：他又兴建学校，派官员管理，自掾史以下官员的子孙都让他们到学校接受教育，免去他们的徭役。

古文：后坐擅诛羌不先上，左转召陵令。
现代文：后来任延因擅自杀害羌人被降职为召陵令。

古文：显宗即位，拜颍川太守。
现代文：显宗即位，授予他颖川太守。

古文：永平二年，征会辟雍，因以为河内太守。
现代文：永平二年，皇帝召他到学校，接着任命他为河内太守。

古文：视事九年，病卒。
现代文：任职九年，病逝。

古文：少子恺，官至太常。
现代文：他的小儿子任恺，官做到太常。

古文：王景字仲通，乐浪讲邯人也。
现代文：王景，字仲通，乐浪讶邯人。

古文：八世祖仲，本琅邪不其人。
现代文：他的八世祖王仲，原是琅邪不其人。

古文：好道术，明天文。
现代文：王仲喜欢道术，懂得天象。

古文：诸吕作乱，齐哀王襄谋发兵，而数问于仲。
现代文：诸吕作乱时，齐哀王刘襄策划发兵，多次向王仲请教。

古文：及济北王兴居反，欲委兵师仲，仲惧祸及，乃浮海东奔乐浪山中，因而家焉。
现代文：济北王刘兴居反叛时，想要他担任军师。王仲害怕遭祸，就乘船束渡大海，逃到乐浪山中，就此在那裹安了家。

古文：父闳，为郡三老。
现代文：王景的父亲王闳，做过郡的三老。

古文：更始败，土人王调杀郡守刘宪，自称大将军、乐浪太守。
现代文：更始失败后，当地人王调杀了郡守刘宪，自称为大将军、乐浪太守。

古文：建武六年，光武遣太守王遵将兵击之。
现代文：建武六年，光武派太守王遵率军攻打王调。

古文：至辽东，闳与郡决曹史杨邑等共杀调迎遵，皆封为列侯，闳独让爵。
现代文：王遵到辽东，王闳与郡府决曹史杨邑等人一起杀了王调，迎接王遵。天子将他们都封为列侯，惟独王闳辞让官爵。

古文：帝奇而征之，道病座。
现代文：皇帝很感惊奇，召他进京，谁知他在路上病逝了。

古文：景少学《易》，遂广窥众书，又好天文术数之事，沈深多伎艺。
现代文：王景从小学习《周易》，接着广泛阅读各种书籍，他又喜欢天文数术一类的事，所以性格深沉，擅长的技艺很多。

古文：辟司空伏恭府。
现代文：司空伏恭召他到府中任职。

古文：时有荐景能理水者，显宗诏与将作谒者王吴共修作浚仪渠。
现代文：当时有人荐举王景能治水，显宗下韶书要他与将作谒者王吴一道修建浚仪渠。

古文：吴用景墕流法，水乃不复为害。
现代文：王吴采用王景提出的低坝挡水的办法，才不再有水害。

古文：初，平帝时，河、汴决坏，未及得修。
现代文：起初，在平帝时候，黄河、汴水决口，冲坏河堤，没来得及治理。

古文：建武十年，阳武令张汜上言：河决积久，日月侵毁，济渠所漂数十许县。
现代文：建武十年，阳武令张汜上书说：黄河决很长时间了，天天为害，济渠淹了几十个县。

古文：修理之费，其功不难。
现代文：花些钱治水，取得成功并不困难。

古文：宜改修堤防，以安百姓。
现代文：最好改建河堤，使百姓安定。

古文：书奏，光武即为发卒。
现代文：奏章送上去，光武立刻派去士卒。

古文：方营河功，而逡仪令乐俊复上言：昔元光之间，人庶炽盛，缘堤垦殖，而瓠子河决，尚二十余年，不即拥塞。
现代文：正筹划治理黄河的事，浚仪令乐俊又上书说：从前在武帝年间，人口众多，都沿着河堤开垦种植，而瓠子河决口，尚且有二十多年，不会立刻就阻塞的。

古文：今居家稀少，田地饶广，虽未修理，其患犹可。
现代文：现在人口稀少，田地广阔，虽然没有治理，灾患还可以承受。

古文：且新被兵革，方兴役力，劳怨既多，民不堪命。
现代文：而且又经过战争，现在又兴动劳役，劳苦和怨恨一旦多了，百姓无法承受。

古文：后汴渠东侵，日月弥广，而水门故处，皆在河中，兗、豫百姓怨叹，以为县官恒兴佗役，不先民急。
现代文：后来汴渠束流，越来越大，而水闸原先所在的地方，都已经到了黄河中间。兖州、豫州的百姓埋怨，认为朝廷经常兴动其他劳役，而不先考虑百姓最急的事情。

古文：永平十二年，议修汴渠，乃引见景，问以理水形便。
现代文：永平十二年，天子商议治理汴渠的事，就召见王景，询问治水地理形势和便利条件。

古文：景陈其利害，应对敏给，帝善之。
现代文：王景陈述治水的利害，灵敏迅速，皇帝很欣赏。

古文：又以尝修浚仪，功业有成，乃赐景《山海经》、《河渠书》、《禹贡图》及钱帛衣物。
现代文：又由于他曾经治理过浚仪，就赐给他《山海经》、《河渠书》、《禹贡图》以及钱币布帛衣服物品。

古文：夏，遂发卒数十万，遣景与王吴修渠筑堤，自荥阳东至千乘海口千余里。
现代文：夏天，朝廷终于征调几十万军队，派王景和王吴修筑渠道和河堤，从荣阳到千乘海口有一千多里。

古文：景乃商度地势，凿山阜，破砥绩，直截沟涧，防遏冲要，疏决壅积，十里立一水门，令更相洄注，无复溃漏之患。
现代文：王景于是测量地形，打通山陵，清除水中沙石，直接切断大沟深涧，在要害之处筑起堤坝，又疏通引导阻塞积聚的水流，每十里修造一座水闸，使得水流能够来回灌注，不再有溃决之害。

古文：景虽简省役费，然犹以百亿计。
现代文：虽然王景节约工程费用，但花费还是以百亿计算。

古文：明年夏，渠成。
现代文：第二年夏天，水渠建成了。

古文：帝亲自巡行，诏滨河郡国置河堤员吏，如西京旧制。
现代文：皇帝亲自巡视，下诏书要靠黄河的郡国设立负责河堤的官员，一如西汉的制度。

古文：景由是知名。
现代文：王景由此知名。

古文：王吴及诸从事掾史皆增秩一等。
现代文：王吴和从事掾史们都增加一级官爵俸禄。

古文：景三迁为侍御史。
现代文：王景经三次升迁而担任侍御史。

古文：十五年，从驾车巡狩，至无盐，帝美其功绩，拜河堤谒者，赐车马缣钱。
现代文：十五年，他跟随天子到束部巡视，到达无盐时，皇帝称赞他的功绩，授予他河堤谒者一职，赐给他车马、细绢和钱币。

古文：建初七年，迁徐州刺史。
现代文：建初七年，王景调任徐州刺史。

古文：先是杜陵杜笃奏上《论都赋》，欲令车驾迁还长安。
现代文：在这以前杜陵人杜笃向皇帝进献《论都赋》，想使都城迁往长安。

古文：景以宫庙已立，恐人情疑惑，会时有神雀诸瑞，乃作《金人论》，颂洛邑之美，天人之符，文有可采。
现代文：王景认为宫室宗庙已经建成，担心人心疑惑，正好当时出现神雀等各种祥瑞，就写了《金人论赞颂洛邑的华美和天人相应的祥瑞，文章有可取之处。

古文：明年，迁庐江太守。
现代文：第二年，王景调任庐江太守。

古文：先是，百姓不知牛耕，致地力有余而食常不足。
现代文：在这以前，庐江的百姓不知道用牛耕地，造成土地肥力有余而粮食经常不够的现象。

古文：郡界有楚相孙叔敖所起芍陂稻田。
现代文：郡的边界上有楚国相孙叔敖所修的芍陂稻田。

古文：景乃驱率吏民，修起芜废，教用犁耕，由是垦辟倍多，境内丰给。
现代文：王景于是率领督促官吏和百姓，重新开垦荒芜的土地，教百姓用犁耕地，这样开垦的田地比原有土地增加了一倍多，郡内的粮食丰盛充足。

古文：又训令蚕织，为作法制，皆著于乡亭，庐江传其文辞。
现代文：另外，他引导百姓养蚕织布，给他们制订法规，将法规全部刻在乡间亭子上。庐江还流传他制订的条文。

古文：初，景以为《六经》所载，皆有卜筮，作事举止，质于蓍龟，而众书错糅，吉凶相反，乃参纪众家数术文书，冢宅禁忌，堪舆日相之属，适于事用者，集为《大衍玄基》云。
现代文：起初，王景认为《六经》所记载的，都有筮，做事情都蓍龟求，然而群书所说的吉凶不一致，于是整理各家数术方面的书籍，及建墓造宅的禁忌、阴阳风水、占星之类适用的部分，编成《大衍玄基》。

古文：秦袁字伯平，扶风茂陵人也。
现代文：秦彭，字伯平，扶风茂陵人。

古文：自汉兴之后，世位相承。
现代文：自汉朝以后，秦氏世代继承官位。

古文：六世祖袭，为颍川太守，与群从同时为二千石者五人，故三辅号曰万石秦氏。
现代文：秦彭的六世祖秦袭，担任颖太守，他与同族兄弟同时担任二千石的有五个人，所以三辅地区称他们为万石秦氏。

古文：彭同产女弟，显宗时入掖庭为贵人，有宠。
现代文：秦彭的妹妹在显宗时入宫为贵人，很受宠幸。

古文：永平七年，以彭贵人兄，随四姓小侯擢为开阳城门候。
现代文：永平七年，作为彭贵人的哥哥，秦彭跟着四姓外戚小侯一道被提拔为开阳城门候。

古文：十五年，拜骑都尉，副驸马都尉耿秉北征匈奴。
现代文：十五年，他被授予骑都尉一职，帮助驸马都尉耿秉北征匈奴。

古文：建初元年，迁山阳太守。
现代文：建初元年，秦彭升为山阳太守。

古文：以礼训人，不任刑罚。
现代文：他以礼义教育百姓，不用刑罚。

古文：崇好儒雅，敦明庠序。
现代文：他推崇儒学，提倡教育。

古文：每春秋飨射，辄修升降揖让之仪。
现代文：每到春秋飨食习射的时候，他总是整顿上升下降及宾主揖让的礼仪。

古文：乃为人设四诫，以定六亲长幼之礼。
现代文：他为百姓制订了四条训诫，用来确定父子、兄弟、夫妇、长幼之间的礼仪。

古文：有遵奉教化者，擢为乡三老，常以八月致酒肉以劝勉之。
现代文：谁遵守奉行教化，就提拔他为乡三老，经常在八月份送去酒肉作为勉励。

古文：吏有过咎，罢遣而已，不加耻辱。
现代文：官员犯了罪和过错，免去其官职并打发走而已，不使其受辱。

古文：百姓怀爱，莫有欺犯。
现代文：结果百姓都心怀仁爱，没人互相欺骗或侵犯。

古文：兴起稻田数千顷，每于农月，亲度顷亩，分别肥，差为三品，各立文簿，藏之乡县。
现代文：他开垦了几千顷稻田，每到农事季节，秦彭亲自测量土地的亩数，划分出土地的肥沃和贫瘠，列为三等，分别记在公文簿上，将其收藏在乡里和县府。

古文：诏书以其所立条式，班令三府，并下州郡。
现代文：诏书将他所列的条文，分发给三府，并且向州郡下达。

古文：在职六年，转颍川太守，仍有凤皇、麒麟、嘉禾、甘露之瑞，集其郡境。
现代文：秦彭任职六年，调任颖川太守。经常有凤凰、麒麟、特别茁壮的稻禾、甘美的雨露等祥瑞，在郡内到处出现。

古文：肃宗巡行，再幸颍川，辄赏赐钱谷，恩宠甚异。
现代文：肃宗外出视察，再次到颖川，总是赏给他钱粮，对他的优遇宠爱特别突出。

古文：章和二年卒。
现代文：他在章和二年去世。

古文：鼓弟忄享、褒，并为射声校尉。
现代文：秦彭的弟弟秦惇、秦裹，一道担任射声校尉。

古文：王涣字稚子，广汉郪人也。
现代文：王涣，字稚子，广漠郑县人。

古文：父顺，安定太守。
现代文：王涣的父亲王顺，担任安定太守。

古文：涣少好侠，尚气力，数通剽轻少年。
现代文：王涣从小喜欢行侠，崇尚武力，多次和强悍轻捷的少年往来。

古文：晚而改节，敦儒学，习《尚书》，读律令，略举大义。
现代文：后来他改变操行，留意儒学，修习《尚书》，诵读法律，大致能把握其主要意思。

古文：为太守陈宠功曹，当职割断，不避豪右。
现代文：他担任太守陈宠的功曹，敢于决断，不顾豪强。

古文：宠风声大行，入为大司农。
现代文：陈宠治政的名声广泛流传，到京师担任大司农。

古文：和帝问曰：在郡何以为理？
现代文：和帝问他：你在郡用什么方法治理的？

古文：宠顿首谢曰：臣任功曹王涣以简贤选能，主簿镡显拾遗补阙，臣奉宣诏书而已。
现代文：陈宠叩头辞让说：臣任用功曹王涣来选用贤明有才能的人，任用主簿坛显来纠正过失补充遗漏。

古文：帝大悦，涣由此显名。
现代文：和帝听了大为高兴。王涣由此出了名。

古文：州举茂才，除温令。
现代文：州府荐举他为茂才，朝廷任命他为温县令。

古文：县多奸猾，积为人患。
现代文：县内奸恶狡猾的人很多，长期给老百姓造成灾难。

古文：境内清夷，商人露宿于道。
现代文：境内自此太平，商人可以在路边过夜。

古文：其有放牛者，辄云以属稚子，终无侵犯。
现代文：那些放牛的人，经常说将牛交给王涣了，始终没发生互相侵犯的事。

古文：在温三年，迁兗州刺史，绳正部郡，风威大行。
现代文：王涣在温县三年，升为兖州刺史，他以法律治理兖州各郡，德化和声威得到广泛推行。

古文：后坐考妖言不实论。
现代文：后来他因为考问妖妄言论不符合实情而被判罪。

古文：岁余，征拜侍御史。
现代文：几年后，又被朝廷征召，授予侍御史职位。

古文：永元十五年，从驾南巡，还为洛阳令。
现代文：永元十五年，王涣跟随皇上到南方巡视，回来后担任洛阳令。

古文：以平正居身，得宽猛之宜。
现代文：王涣处世正直，施政时能做到宽严合宜。

古文：京师称叹，以为涣有神算。
现代文：京师的百姓都称赞惊叹，认为王涣有神机妙算。

古文：元兴元年，病卒。
现代文：元兴元年，王涣病逝。

古文：男女老壮皆相与赋敛，致奠以千数。
现代文：男女老少相互凑集钱粮，上千人为他举行祭奠。

古文：涣丧西归，道经弘农，民庶皆设桉于路。
现代文：王涣的灵柩西归，中途经过弘农，老百姓都在路边摆起了盘子桌子，放上祭品。

古文：自王君在事，不见侵枉，故来报恩。
现代文：自从王涣当了县令，再没被侵夺，所以前来报答他的恩德。

古文：其政化怀物如此。
现代文：王涣施政使百姓感化到如此地步。

古文：民思其德，为立祠安阳亭西，每食辄弦歌而荐之。
现代文：百姓想念他的恩德，在安阳亭西面为他建造祠堂，每到吃饭时就和弦而歌并祭奠王涣。

古文：永初二年，邓太后诏曰：夫忠良之吏，国家所以为理也。
现代文：永初二年，邓太后下诏书说：有了忠心耿耿而有才德的官吏，国家才得以治理。

古文：求之甚勤，得之至寡。
现代文：朝廷访求这样的官吏很勤勉，但得到的非常少。

古文：故洛阳令王涣，秉清修之节，蹈羔羊之义，尽心奉公，务在惠民，功业未遂，不幸早世，百姓追思，为之立祠。
现代文：原洛阳令王涣，守持清廉的节操，遵循《诗．羔羊》阐述的含义，尽心为公，一心使百姓得到好处，功业没有成功，就不幸过早逝世，百姓对他追忆怀念，为他修建祠堂。

古文：自非忠爱之至，孰能若斯者乎今以涣子石为郎中，以劝劳勤。
现代文：要不是他忠心仁爱到了极点，谁能够达到这样的境地现在任命王涣的儿子王石为郎中，以奖励为国为民辛勤操劳的人。

古文：延熹中，桓帝事黄、老道，悉毁诸房祀，唯特诏密县存故太傅卓茂庙，洛阳留王涣祠焉。
现代文：延熹年间，桓帝事奉黄老学说，将所有的祠堂全部毁去，惟独专门下诏书要密县保留原太傅卓茂的庙，洛阳保留王涣的祠堂。

古文：镡显后亦知名，安帝时为豫州刺史。
现代文：坛显后来也知名，他在安帝时担任豫州刺史。

古文：时，天下肌荒，竞为盗贼，州界收捕且万余人。
现代文：当时天下饥荒，人们争着做盗贼，豫州境内被逮捕的差不多有一万多人。

古文：显愍其困穷，自陷刑辟，辄擅赦之，因自劾奏。
现代文：铎显同情这些人的穷困，宁愿自己触犯法律，经常擅自赦免罪犯，因此自我弹劾。

古文：后位至长乐卫尉。
现代文：坛显后来做到长乐卫尉。

古文：自涣卒后，连诏三公特选洛阳令，皆不称职。
现代文：自从王涣去世以后，皇帝连续下韶书给三公，要他们专门挑选洛阳令，但挑出来的都不称职。

古文：永和中，以剧令勃海任峻补之。
现代文：永和年间，朝廷任命剧县令勃海人任峻任洛阳令。

古文：峻擢用文武吏，皆尽其能，纠剔奸盗，不得旋踵，一岁断狱，不过数十，威风猛于涣，而文理不及之。
现代文：这些人举发剪除奸恶盗贼，决不畏避退缩，所以一年中要判的案件，不过几十个。任峻在威猛方面超过王涣，但在文德治理方面比不上王涣。

古文：峻字叔高，终于太山太守。
现代文：任峻字叔高，最后在太山太守任上逝世。

古文：祖父武，太守第五伦举为孝廉。
现代文：他的祖父许武，被太守第五伦举荐为孝廉。

古文：武以二弟晏、普未显，欲令成名，乃请之曰：礼有分异之义，家有别居之道。
现代文：许武因为两个弟弟许晏、许普尚未有名，想让他们出名，就把他们叫来说：根据礼有分开的原则，家产也有分开的道理。

古文：于是共割财产以为三分，武自取肥田广宅奴婢强者，二弟所得并悉劣少。
现代文：于是将财产分为三份，许武自己拿田地肥美住宅宽敞奴婢能干的一份，两个弟弟得到的都是又差又少的一份。

古文：乡人皆称弟克让而鄙武贪婪，晏等以此并得选举，武乃会宗亲，泣曰：吾为兄不肖，盗声窃位，二弟长年，未豫荣禄，所以求得分财，自取大讥。
现代文：同乡的人都称赞许武的弟弟能够谦让而鄙视许武的贪婪，许晏和许普因此一并得到推举。许武遣才会集宗族亲戚，流着泪说：我作为哥哥行为不贤，窃取名声地位，两个弟弟已经成人，没得到富贵俸禄，所以要求分财产，情愿自己遭到很大讥讽。

古文：今理产所增，三倍于前，悉以推二弟，一无所留。
现代文：现在治理的财产比以前增加了三倍，我将其全部让给两个弟弟，一件都不留下。

古文：于是郡中翕然，远近称之。
现代文：于是郡内舆论一致称赞许武。

古文：位至长乐少府。
现代文：许武做到长乐少府。

古文：荆少为郡吏，兄子世尝报仇杀人，怨者操兵攻之。
现代文：许荆年轻时做郡吏，他哥哥的儿子许世曾经为了报仇杀人，怨恨许世的人拿了武器来找他算账。

古文：荆闻，乃出门逆怨者，跪而言曰：世前无状相犯，咎皆在荆不能训导。
现代文：许荆得知后，就出门迎着那些仇家，跪下来说：许世以前无礼，冒犯了你们，责任都因为我没能加以训导。

古文：兄既早没，一子为嗣，如令死者伤其灭绝，愿杀身代之。
现代文：兄长很早就已过世，就一个儿子延续血统，假使让死去的人为血统的灭绝伤痛，我情愿以死相代。

古文：怨家扶荆起，曰：许掾郡中称贤，吾何敢相侵？
现代文：仇家将许荆扶起来，说：您在郡中被称赞为有贤德，我们怎么敢对您无礼？

古文：因遂委去。
现代文：因而就此作罢。

古文：荆名誉益著。
现代文：许荆的名声更加显著。

古文：太守黄兢举孝廉。
现代文：太守黄兢将他举荐为孝廉。

古文：和帝时，稍迁桂阳太守。
现代文：和帝时，许荆逐步升为桂阳太守。

古文：郡滨南州，风俗脆薄，不识学义。
现代文：桂阳靠近南州，风气习俗很轻薄，不懂得学识道义。

古文：荆为设丧纪婚姻制度，使知礼禁。
现代文：许荆为他们制订婚丧制度，让百姓知道礼义法禁。

古文：尝行春到耒阳县，人有蒋均者，兄弟争财，互相言讼。
现代文：他曾经在春季到末阳县巡视，有个叫蒋均的人，兄弟之间因争夺财物而互相控告。

古文：荆对之叹曰：吾荷国重任，而教化不行，咎在太守。
现代文：许荆面对兄弟俩感叹说：我担负国家的重任，但教化没有得到推行，责任在我太守。

古文：均兄弟感悔，各求受罪。
现代文：蒋均兄弟感悟后悔，各自要求接受处罚。

古文：在事十二年，父老称歌。
现代文：许荆在太守任上十二年，百姓们对他赞扬歌颂。

古文：以病自上，征拜谏议大夫，卒于官。
现代文：由于生病，他上书朝廷，结果被征召，任命为谏议大夫，在任上去世。

古文：桂阳人为立庙树碑。
现代文：桂阳人为他建庙立碑。

古文：荆孙<有彧>，灵帝时为太尉。
现代文：许荆的孙子许碱，灵帝时担任太尉。

古文：孟尝字伯周，会稽上虞上也。
现代文：孟尝，字伯周，会稽上虞人。

古文：其先三世为郡吏，并伏节死难。
现代文：他的祖先三代担任郡吏，都在祸乱中守节而死。

古文：尝少修操行，仕郡为户曹史。
现代文：孟尝从小修养操行，在郡府出任户曹史。

古文：姑年老寿终，夫女弟先怀嫌忌，乃诬妇厌苦供养，加鸩其母，列讼县庭。
现代文：上虞有位寡妇奉养婆婆极为孝顺，婆婆年老去世，小姑子原先就心怀忌恨，就诬陷寡妇对供养婆婆感到厌烦，毒死了她的母亲，向县投诉。

古文：郡不加寻察，遂结竟其罪。
现代文：郡府没有加以考察，就给寡妇结案定罪。

古文：尝先知枉状，备言之于太守，太守不为理。
现代文：孟尝原先知道寡妇的冤情，就将详情告诉太守，但太守没去审理。

古文：尝哀泣外门，因谢病去，妇竟冤死。
现代文：孟尝在郡府门外哀哭，因而藉口有病辞去官职。寡妇最终含冤而死。

古文：自是郡中连旱二年，祷请无所获。
现代文：自此郡中连续两年干旱，怎么祷告都不起作用。

古文：后太守殷丹到官，访问其故，尝诣府具陈寡妇冤诬之事。
现代文：后来太守殷丹上任，询问干旱的原因，孟尝到郡府详细陈述寡妇被冤死的事情，顺便说：从前束海有位孝妇。

古文：因曰：昔东海孝妇，感天致旱，于公一言，甘泽时降。
现代文：感动上天而造成干旱，于公一句话，上天立刻降下甘雨。

古文：宜戮讼者，以谢冤魂，庶幽枉获申，时雨可期。
现代文：应当将投诉的人杀掉，以向冤死的魂灵道歉，希望能使冥间的冤屈得到伸张，应时之雨可以指望。

古文：丹从之，即刑讼女而祭妇墓，天应澍雨，谷稼以登。
现代文：殷丹听从他的意见，立刻将投诉的女子治罪并且祭祀寡妇的坟墓，结果上天感应降下大雨，庄稼因此丰收。

古文：尝后策孝廉，举茂才，拜徐令。
现代文：孟尝后来被策封为孝廉，又被推荐为秀才。

古文：州郡表其能，迁合浦太守。
现代文：州府和郡府上书举荐他的才能，所以升为合浦太守。

古文：郡不产谷实，而海出珠宝，与交阯比境，常通商贩，留籴粮食。
现代文：合浦不生产粮食，但海中出产珍宝。合浦与交吐接壤，经常有商贩往来，买卖粮食。

古文：先时宰守并多贪秽，诡人采求，不知纪极，珠遂渐徙于交阯郡界。
现代文：从前的太守大都贪婪，要求人们采集，不知限度，珍珠就逐渐跑到交耻郡内去了。

古文：于是行旅不至，人物无资，贫者饿死于道。
现代文：结果行旅不再来了，人和牲畜都没有吃的，穷苦的人饿死在道边。

古文：尝到官，革易前敝，求民病利。
现代文：孟尝上任后，革除过去的弊端，访求百姓的疾苦和有利于百姓的事情。

古文：曾未逾岁，去珠复还，百姓皆反其业，商货流通，称为神明。
现代文：还不到一年的时间，流失的珠子又回到合浦，老百姓都恢复他们的本业，商人开始来往，货物开始流通，孟尝被称赞为明智如神。

古文：以病自上，被征当还，吏民攀车请之。
现代文：孟尝因病自己上书辞职，朝廷征召他将要返回京师，官吏百姓抓住孟尝的车子恳求他留下。

古文：尝既不得进，乃载乡民船夜遁去。
现代文：孟尝既然没法走，就坐了乡间百姓的船连夜离去。

古文：隐处穷泽，身自耕佣。
现代文：孟尝在荒僻的沼泽地隐居，自己动手耕种。

古文：邻县士民慕其德，就居止者百余家。
现代文：邻县的士人百姓仰慕孟尝的德行，搬来和他住在一起的有一百多家。

古文：臣前后七表言故合浦太守孟尝，而身轻言微，终不蒙察。
现代文：桓帝时期，尚书同郡人杨乔上书推荐孟尝说：臣先后七次上书推荐原合浦太守盂尝，但人微言轻，始终没得到考虑。

古文：臣诚伤心，私用流涕。
现代文：臣剖心相示，但什么作用也不起。

古文：尝安仁弘义，耽乐道德，清行出俗，能干绝群。
现代文：孟尝安乐于仁爱，弘扬道义，特别醉心于道德，行为高洁脱俗，才干出类拔萃。

古文：前更守宰，移风改政，去珠复还，饥民蒙活。
现代文：以前做太守时，移风易俗，改革政治，失去的珍珠又重新回来，饥饿的百姓赖他得以存活。

古文：且南海多珍，财产易积，掌握之内，价盈兼金，而尝单身谢病，躬耕垄次，匿景藏采，不扬华藻。
现代文：而且南海珍宝很多，财产容易积蓄，他手中掌管的珍宝，价值超过兼金，但孟尝只身一人因病引退，亲自在田间耕作，隐藏起自己的踪迹和风采，不显露自己的华采。

古文：实羽翮之美用，非徒腹背之毛也。
现代文：他实在是作为羽翼用的大才，而不是腹下背上的捆毛。

古文：而沉沦草莽，好爵莫及，廊庙之宝，弃于沟渠。
现代文：然而他埋没在荒野之中，好的官爵没他的份，致使国家宝器，被抛弃在沟渠中。

古文：且年岁有讫，桑榆行尽，而忠贞之节，永谢圣时。
现代文：再说年岁有限，他已近暮年，而他忠贞的节操，却在圣明的时代长期凋零。

古文：夫物以远至为珍，士以稀见为贵。
现代文：从很远地方弄来的物品被枧为珍奇，士人不同一般被当作宝贵。

古文：尝竟不见用。
现代文：孟尝最终也没被起用。

古文：年七十，卒于家。
现代文：七十岁时，他在家中去世。

古文：第五访字仲谋，京兆长陵人，司空伦之族孙也。
现代文：第五访，字仲谋，京兆长陵人，司空第五伦的同族孙子。

古文：有闲暇，则以学文。
现代文：一有空闲，就学习道艺。

古文：仕郡为功曹，察孝廉，补新都令。
现代文：他出任郡府功曹，被选拔为孝廉，并补任新都令。

古文：政平化行，三年之间，邻县归之，户口十倍。
现代文：他施政平允，推行教化，三年之内，邻县的百姓来投奔他，户口比过去增加了十倍。

古文：迁张掖太守。
现代文：他升任张掖太守。

古文：岁饥，粟石数千，访乃开仓赈给以救其敝。
现代文：年成饥荒，一石粮食的价格涨到几千钱。第五访就打开粮仓救济百姓度遇难关。

古文：更惧谴，争欲上言。
现代文：官员们害怕被追究，争着上报朝廷。

古文：访曰：若上须报，是弃民也。
现代文：第五访说：若是上书再等到答覆，就是丢下老百姓不管。

古文：顺帝玺书嘉之。
现代文：顺帝下韶书褒奖第五访。

古文：由是一郡得全。
现代文：全郡的百姓由此得到了保全。

古文：岁余，官民并丰，界无奸盗。
现代文：一年多后，官员百姓一并丰足，郡内没有发生奸邪盗贼的事情。

古文：拜护羌校尉，边境服其威信。
现代文：离任后被授予护羌校尉一职，边境地区的人都信服他的威信。

古文：刘宠字祖荣，东莱牟平人，齐悼惠王之后也。
现代文：刘宠字祖荣，东莱郡牟平县人。齐悼惠王的后代。

古文：悼惠王子孝王将闾，将闾少子封牟平侯，子孙家焉。
现代文：悼惠王子孝王将闾，将闾的少子封牟平侯，他的子孙就家居牟平。

古文：父丕，博学，号为通儒。
现代文：刘宠的父亲刘丕，很有学问，称为通儒。

古文：宠少受父业，以明经举孝廉，陈东平陵令，以仁惠为吏民所爱。
现代文：刘宠年轻时从父亲学习，因精通经学被举为孝廉，授东平陵县令。因仁爱惠民被吏民爱戴。

古文：母疾，弃官去。
现代文：母亲病了，弃官回家。

古文：百姓将送塞道，车不得进，乃轻服遁归。
现代文：百姓送他，连道路也堵塞了，车子不能前进，于是穿着便服跑回去了。

古文：后四迁为豫章太守，又三迁拜会稽太守。
现代文：后来四次升迁任豫章太守，又三次迁升授会稽太守。

古文：山民愿朴，乃有白首不入市井者，颇为官吏所扰。
现代文：山里有的老百姓朴实拘谨，竟有从小到老没有进过城市的，往往被官吏欺诈。

古文：宠简除烦苛，禁察非法，郡中大化。
现代文：刘宠除去那些繁琐的规章制度，禁止部属扰民等不法行为，郡中秩序井然，老百姓安居乐业。

古文：征为将作大匠。
现代文：被征任将作大臣。

古文：山阴县有五六老叟，眉皓发，自若邪山谷间出，人赍百钱以送宠。
现代文：山阴县有五六个老翁，眉毛头发都花白了，从若邪山谷间出来，每人拿着百钱送给刘宠。

古文：对曰：山谷鄙生，未尝识郡朝。
现代文：回答说：山谷里无知识的人，没有见过郡守。

古文：它守时吏发求民间，至夜不绝，或狗吠竟夕，民不得安。
现代文：过去太守在任时，派官吏到民间搜求财物，白天黑夜不断，有时狗叫通宵，百姓不得安宁。

古文：自明府下车以来，狗不夜吠，民不见吏。
现代文：自从您到任以来，夜里听不见狗叫声，百姓看不到官吏。

古文：年老遭值圣明，今闻当见弃去，故自扶奉送。
现代文：我们年老难得逢此太平盛世，现在听说您要离任而去，因此我们特来奉送。

古文：勤苦父老为人选一大钱受之。
现代文：您们辛苦了啊在各人的钱中挑了一枚大的接受了。

古文：转为宗正、大鸿胪。
现代文：调任宗正、大鸿胪。

古文：延熹四年，代黄琼为司空、以阴雾愆阳免。
现代文：延熹四年，代黄琼为司空，因天气阴雾犯阳免官。

古文：顷之，拜将作大匠，得为宗正。
现代文：不久，授将作大匠，再任宗正。

古文：建宁元年，代王暢为司空，频迁司徒、太尉。
现代文：建宁元年，代王畅为司空，接连任司徒、太尉。

古文：二年，以日食策免，归乡里。
现代文：二年，因日食策命免官，回乡里。

古文：宠前后历宰二郡，累登卿相，而清约省素，家无货积。
现代文：刘宠前后连任二郡太守，多次任卿相大官，但清廉朴素，家里没有多少资财。

古文：尝出京师，欲息亭舍，亭吏止之，曰：整顿洒埽，以待刘公，不可得止。
现代文：曾经自京师外出，想在亭舍休息，亭吏制止他，说道：我们整顿屋舍，打扫干净，是为了等待刘公的到来，你不得在这里休息。

古文：宠无言而去，时人称其长者。
现代文：刘宠没有说话就走了，当时人称他为长者。

古文：以老病卒于家。
现代文：因年老病死在家里。

古文：弟方，官至山阳太守。
现代文：刘宠的弟弟刘方，官至山阳太守。

古文：方有二子：贷字公山，繇字正礼。
现代文：刘方有两个儿子：刘岱字公山，刘繇字正礼。

古文：董卓入洛阳，岱从侍中出为兗州刺史。
现代文：董卓入洛阳，刘岱从侍中出任兖州刺史。

古文：虚己爱物，为士人所附。
现代文：虚心爱物，为士人所拥护。

古文：岱击之，战死。
现代文：刘岱击黄巾贼，战死。

古文：兴平中，繇为杨州牧、振威将军。
现代文：兴平中，刘繇任扬州牧、振威将军。

古文：时袁术据淮南，繇乃移居曲阿。
现代文：这时，袁术据淮南，刘繇不得已移居曲阿。

古文：值中国丧乱，士友多南奔，繇携接收养，与同优剧，甚得名称。
现代文：遇上国家丧乱，士大夫朋友多向南方逃难，刘繇接待收养，与他们共患难，获得好名。

古文：袁术遣孙策攻破繇，因奔豫章，病卒。
现代文：袁术派孙策攻破刘繇，刘繇跑到豫章，病死。

古文：安城孝侯赐字子琴，光武族兄也。
现代文：安成孝侯刘赐字子琴，光武的族兄。

古文：赐少孤。
现代文：刘赐少年丧父。

古文：兄显报怨杀人，吏捕显杀之。
现代文：兄刘显报怨杀人，官吏捕捉刘显把他杀了。

古文：赐与显子信卖田宅，同抛财产，结客报吏，皆亡命逃伏遭赦日。
现代文：刘赐与刘显儿子刘信卖掉田园住宅，共同抛弃财产，结交宾客杀吏报仇，都在外亡命逃伏，后来遭赦免回家。

古文：会伯升起兵，乃随从攻击诸县。
现代文：恰逢伯升起兵，就随从伯升攻击各县。

古文：更始既立，以赐为光禄勋，封广汉侯。
现代文：更始既即位，以刘赐为光禄勋，封广汉侯。

古文：及伯升被害，代为大司徒，将兵讨汝南。
现代文：等到伯升被害，代理为大司徒，率兵讨伐汝南。

古文：未及平，更始又以信为奋威大将军，代赐击汝南，赐与更始俱到洛阳。
现代文：没有平定，更始又以刘信为奋威大将军，代刘赐攻击汝南，刘赐与更始都到洛阳。

古文：更始欲令亲近大将徇河北，未知所使，赐言诸家子独有文叔可用，大司马朱鲔等以为不可，更始狐疑，赐深劝之，乃拜光武行大司马，持节过河。
现代文：更始想命令亲近大将夺取河北，不知派谁为好。刘赐说刘家子弟只有文叔可用，大司马朱鲔等以为不可，更始狐疑不定，刘赐极力劝说，更始就拜光武行使大司马职务，持符节过河。

古文：是日以赐为丞相，令先入关，修宗庙宫室。
现代文：当日以刘赐为丞相，令他先入关，修理宗庙宫室。

古文：二年春，赐就国于宛，典将六部兵。
现代文：更始二年春，刘赐就以宛为封他，掌管六部兵事。

古文：后赤眉破更始，赐所领六部亦稍散畔，乃去宛保育阳。
现代文：后来赤眉破了更始，刘赐所领的六部也逐渐散去叛离，刘赐就去宛保守育阳。

古文：闻光武即位，乃西之武关，迎更始妻子将诣洛阳。
现代文：听到光武即位，就西去武关，迎接更始的妻子将他们带到洛阳。

古文：帝嘉赐忠，建武二年，封为慎侯。
现代文：光武帝嘉奖刘赐忠诚，建武二年，封他为慎侯。

古文：十三年，更增户邑，定封为安成侯，奉朝请。
现代文：建武十三年，更增加户邑，定封为安成侯，参与朝会。

古文：以赐有恩信，故亲厚之，数蒙宴私，时幸其第，恩赐特异。
现代文：以刘赐有恩信，所以亲切厚爱，多次设私宴招待，还时常驾幸刘赐府第，给予的恩宠赏赐特别优厚。

古文：赐辄赈与故旧，有无遗积。
现代文：刘赐经常接济给他的故旧，没有作为遗产留下来。

古文：帝为营冢堂，起祠庙，置吏卒，如舂陵孝侯。
现代文：帝为他营造冢堂，立起祠庙，设置吏卒，如舂陵孝侯格式。

古文：二十八年卒，子闵嗣。
现代文：建武二十八年去世，子刘闵继承。

古文：三十年，帝复封闵弟嵩为白牛侯。
现代文：建武三十年，帝又封刘闵弟刘嵩为白牛侯。

古文：坐楚事，辞语相连，国除。
现代文：因楚王谋反事，口供中与刘闵有所牵连，被撤除封号。

古文：闵卒，子商嗣，徙封为白牛侯。
现代文：刘闵去世，子刘商继承，徙封为白牛侯。

古文：商卒，子昌嗣。
现代文：刘商去世后，子刘昌继承。

古文：仇览字季智，一名香，除留考城人也。
现代文：仇览字季智，一名香，陈留郡考城县人。

古文：少为书生淳默，乡里无知者。
现代文：年轻时为书生，淳朴沉默，乡里人都不知道他。

古文：年四十，县召补史，选为蒲亭长。
现代文：四十岁时，县府召他补吏，升为蒲亭长。

古文：劝人生业，为制科令，至于果菜为限，鸡豕有数，农事既毕，乃令子弟群居，还就黉学。
现代文：劝老百姓治生产，制定规章法令，果菜多少，鸡豕有数。农事完了，就令子弟集合在一起，入学学习。

古文：其剽轻游恣者，皆役以田桑，严设科罚。
现代文：那些游手好闲为非作歹的，都使之种田治桑，严加管教。

古文：躬助丧事，赈恤穷寡。
现代文：自己亲为百姓治理丧事，救济穷困鳏寡。

古文：期年称大化。
现代文：一年之内，教化大行。

古文：览初到亭，人有陈元者，独与母居，而母诣览告元不孝。
现代文：仇览到亭时，有个叫陈元的人，独与母亲住在一块，母亲去仇览那里控告陈元不孝。

古文：览惊曰：吾近日过舍，庐落整顿，耕耘以时。
现代文：仇览吃惊地说：我最近经过你的房子，院落整齐，按时耕种。

古文：此非恶人，当是教化未及至耻。
现代文：他不是恶人，可能是我的教化没有达到啊。

古文：母守寡养孤，苦身投老，奈何肆忿于一朝，欲致子以不义乎？
现代文：母亲守寡，扶养孤儿，辛苦到老，为什么一旦生气，想使儿子陷于不义呢？

古文：母闻感悔，涕泣而去。
现代文：这位母亲听了心里感动，后悔起来，流着眼泪回去。

古文：览乃亲到元家，与其母子饮，因为节人伦孝行，譬以祸福之言。
现代文：仇览于是亲自到陈元家里同他们母子饮酒，就便为他们讲人伦孝行，用祸福利害告诫他们。

古文：元卒成孝子。
现代文：陈元终于成为孝子。

古文：乡邑为之谚曰：父母何在在我庭，化我鳲枭哺所生。
现代文：乡里流行这样一句谚语：父母何在在我庭，化我鸱枭哺所生。

古文：时考城令河内王涣，政尚严猛，闻览以德化人，署为主簿。
现代文：这时，考城令河内王涣，为政主张严猛，听说仇览用德化人，任用他为主簿。

古文：谓览曰：主簿闻陈元之过，不罪而化之，得无少鹰鹯之志邪？
现代文：对仇览说：你知道陈元的过错，不处理他，可能少了一点鹰隼的手段吧。

古文：览曰：以为鹰鹯，不若鸾凤。
现代文：仇览说：做鹰隼，不如做鸾凤。

古文：涣谢遣曰：枳棘非鸾凤所栖，百里岂大贤之路？
现代文：王涣遣送他说：枳棘不是鸾凤栖身的地方，我这小小的县里难道是大贤施展才华之所？

古文：今日太学曳长裾，飞名誉，皆主簿后耳。以一月奉为资，勉卒景行。
现代文：现在太学拖着长袍，飞名誉，都是主簿后来人啊把一个月俸金送给他，勉励他终成高尚的德行。

古文：时，诸生同郡符融有高名，与览比宇，宾客盈室。
现代文：这时诸生同郡人符融有大名，与仇览邻居，宾客满室。

古文：览常自守，不与融言。
现代文：仇览常自整饬，不与符融说话。

古文：融观其容止，心独奇之，乃谓曰：与先生同郡壤，邻房牖。
现代文：符融看了仇览的一举一动，心里觉得这个人有点奇怪，于是对仇览说：与先生同乡，又是邻居。

古文：今京师英雄四集，志士交结之秋，虽务经常，守之何因？
现代文：今京师英雄四集，是有志气的人交结的时候，虽说讲求经学，何必这样固执呢？

古文：览乃正色曰：天子修设太学，岂但使人游谈其中高揖而去，不复与言。
现代文：仇览正色说：天子设立太学，难道仅仅是为了让人们在这里游谈的吗？长长地作揖而去，不再与他说话了。

古文：后融以告郭林宗，林宗因与融赍刺就房谒之，遂请留宿。
现代文：后来符融把这件事告诉了郭林宗，林宗因与符融拿着名片去拜谒仇览，仇览留了他们住宿。

古文：林宗嗟叹，下床为拜。
现代文：郭林宗嗟叹不止，下床为拜。

古文：览学毕归乡里，州郡并请，皆以疾辞。
现代文：仇览学完回乡里，州郡都请他去，仇览托病辞不去。

古文：虽在宴居，必以礼自整。
现代文：虽平日家居，也一定以礼要求。

古文：妻子有过，辄免冠自责。
现代文：妻子有过，常摘去帽子自责。

古文：妻子庭谢，候览冠，乃敢升堂。
现代文：妻子庭谢，等候仇览戴上帽子，才敢登堂。

古文：家人莫见喜怒声色之异。
现代文：家里人没有见喜怒声色的怪异。

古文：三子皆有文史才，少子玄，最知名。
现代文：三子都有文史才华。少子仇玄，最有名。

古文：童恢字汉宗，琅邪姑幕人也。
现代文：童恢字汉宗，琅笽郡姑慕幕人。

古文：父仲玉，遭玉凶荒，倾家赈恤，九族乡里赖全者以百数。
现代文：父亲童仲玉，碰上凶荒年岁，把全部家产拿出来赈救，九族和乡里的人靠他全活的以百计。

古文：仲玉早卒。
现代文：童仲玉很早就死了。

古文：恢少仕州郡为吏，司徒杨赐闻其执法廉平，乃辟之。
现代文：童恢年少时在州郡为吏，司徒杨赐知道他执法公平，于是征召他。

古文：乃赐被劾当免，掾属悉投刺去，恢独诣阙争之。
现代文：杨赐被弹劾应该免职时，他的部属都抛弃他走了，只有童恢一个人去朝廷为杨赐争辩。

古文：乃得理，掾属悉归府，恢杖策而逝。
现代文：杨赐的案子得到平反，那些部属又统统回来了，童恢却驱马而去。

古文：复辟公府，除不其令。
现代文：再被征入公府，授不其令。

古文：吏人有犯违禁法，辄随方晓示。
现代文：县吏及百姓有犯法禁的就随时教育；

古文：若吏称其职，人行善事者，皆赐以酒肴之礼，以劝励之。
现代文：如果官吏称职的，百姓中有人做了好事的，都赏赐酒肴，以奖励劝免他们。

古文：耕织种收，皆有条章。
现代文：耕田纺织等生产事业，都有规章。

古文：一境清静，牢狱连年无囚。
现代文：全境清静，牢狱连年空空如也，没有一个囚犯。

古文：比县流人归化，徙居二万余户。
现代文：邻县的流亡人口都来归附，迁居的二万多户。

古文：民尝为虎所害，乃设槛捕之，生获二虎。
现代文：老百姓常遭虎害，设栏捕虎，活捉了两只老虎。

古文：恢闻而出，咒虎曰：天生万物，唯人为贵。
现代文：童恢出来骂虎道：天生万物，只有人最贵。

古文：虎狼当食六畜，而残暴于人。
现代文：虎狼应当吃马牛羊鸡犬豕六畜，你竟残暴害人。

古文：王法杀人者伤，伤人则论法。
现代文：王法，杀了人的处死，伤了人的治罪。

古文：汝若是杀人者，当垂头服罪；
现代文：你们如果是杀了人的，应当低头认罪；

古文：自知非者，当号呼称冤。
现代文：自己认为没有的，应当呼号称冤。

古文：一虎低头闭目，状如震惧，即时杀之。
现代文：一虎低头闭目，露出震惊恐惧的样子，马上杀了。

古文：其一视恢鸣吼，踊跃自奋，遂令放释。
现代文：另外的那只老虎，望着童恢吼叫，跳跃不止，童恢命令放了。

古文：吏人为之歌颂。
现代文：县吏和百姓歌颂他。

古文：青州举尤异，迁丹阳太守，暴疾而卒。
现代文：青州荐举他的优异，升丹阳太守，得暴疾死。

古文：弟翊字汉文，名高于恢，宰府先辟之。
现代文：弟弟童翊字汉文，名气比童恢大，宰府先辟举他。

古文：翊阳喑不肯仕，及恢被命，乃就孝廉，除须昌长。
现代文：童翊因病不能说话，不肯出仕。童恢奉命后，才就孝廉，授须昌长。

古文：后举茂才，不就。
现代文：童恢奉命后，才就孝廉，授须昌长。

古文：化有异政，吏人生为立碑。
现代文：教化有特殊的成绩，县吏和百姓生为立碑。

古文：闻举将丧，弃官归。
现代文：听说举荐者将死，弃官归。

古文：赞曰：政界张急，理善亨鲜。
现代文：赞曰：施政最怕过严，治理得当犹如煮小鱼那样容易。

古文：推忠以及，众瘼自蠲。
现代文：将忠恕推己及人，许多弊病自然得到消除。

古文：一夫得情，千室鸣统。
现代文：一个人把握民情，上千家弹琴和乐。

古文：怀我风爱，永载遗贤。
现代文：怀念他们的仁爱，将前代的贤人永远记载。

古文：少有高行，博学而不好章句，多为俗儒所非，而州里称其知人。
现代文：年轻时有高尚的德行，学问渊博，不喜欢雕章琢句，徒在文字上用功，不注重实际的学识。

古文：安帝时，征拜郎中，后再迁当涂长。
现代文：安帝时，征召任为郎中，后来再升当涂长。

古文：去职还乡里。
现代文：离职还乡里。

古文：当世名贤李固、李膺等皆师宗之。
现代文：当世名贤李固、李膺等都尊崇他为师。

古文：及梁太后临朝，有日食地震之变，诏公卿举贤良方正，光禄勋杜乔、少府房植举淑对策，讥刺贵幸，为大将军梁冀所忌，出补朗陵侯相。
现代文：梁太后临朝理政，有日食、地震的变异，下诏公卿举贤良方正，光禄勋杜乔、少府房植举荀淑回答皇上的提问，荀淑讥讽指责皇上的贵戚及宠幸的人，遭到大将军梁冀的忌妒，把他调出补朗陵侯相。

古文：莅事明理，称为神君。
现代文：到职处事正直，明于治理，称为神君。

古文：顷之，弃官归，闲居养志。
现代文：没有多久，辞官回家，闲居养志。

古文：有子八人：俭、绲、靖、焘、汪、爽、肃、专，并有名称，时人谓之八龙。
现代文：有子八人：俭、绲、靖、焘、汪、爽、肃、专，都有名，当时的人叫他们为八龙。

古文：初，荀氏旧里名西豪，颍阴令勃海苑康以为昔高阳氏有才子八人，今荀氏亦有八子，故改其里曰高阳里。
现代文：起先，荀氏旧里叫西豪，颍阴令勃海苑康认为从前高阳氏有才子八人，今荀氏也有八子，所以改其旧里为高阳里。

古文：靖有至行，不仕，年五十而终，号曰玄行先生。
现代文：荀靖有德行，不做官，年五十而死，号玄行先生。

古文：淑兄子昱字伯条，昙字无智。
现代文：荀淑的儿子荀昱字伯条，荀昙字元智。

古文：兄弟皆正身疾恶，志除阉宦。
现代文：兄弟都正身痛恨邪恶，有志铲除宦官。

古文：其支党宾客有在二郡者，纤罪必诛。
现代文：宦官的支党宾客有在二郡的，虽小小的罪过，也诛杀无赦。

古文：昱后共大将军窦武谋诛中官，与李膺俱死。
现代文：荀昱后来与大将军窦武谋杀宦官，与李膺同死。

古文：昙亦禁锢终身。
现代文：荀昙也被禁锢，终身不用。

古文：幼而好学，年十二，能通《春秋》、《论语》。
现代文：从小好学，十二岁，就读懂了《春秋》、《论语》。

古文：太尉杜乔见而称之，曰：可为人师。
现代文：太尉杜乔见了他称赞说：可以作人的老师。

古文：爽遂耽思经书，庆吊不行，征命不应。
现代文：荀爽於是益发深思经书，乡里有喜庆丧吊，他不参加，国家有征召，他也不应。

古文：颍川为之语曰：荀氏八龙，慈明无双。
现代文：颍川流行这样一句话：荀氏八龙，慈明无双。

古文：臣闻之于师曰：汉为火德，火生于木，木盛于火，故其德为孝，其象在《周易》之《离》。
现代文：他回答策问陈述了他认为国家应办的事宜说：我听老师说：汉为火德，火生于木，本盛于火。

古文：夫寒热晦明，所以为岁；
现代文：木至夏而盛，所以为孝。

古文：在天者用其精，在地者用其形。
现代文：在天的，用其精，在地的，用其形。

古文：夏则火王，其精在天，温暖之气，养生百木，是其孝也。
现代文：夏天是火王的时候，其精在天。温暖之气，生长百木，这就是孝。

古文：冬时则废，其形在地，酷烈之气，焚烧山林，是其不孝也。
现代文：温暖之气，生长百木，这就是孝。冬天衰败，其形在地，酷烈之气，焚烧山林，这就是不孝。

古文：故汉制使天下诵《孝经》，选吏举孝廉。
现代文：所以汉朝的制度使天下的人都诵读《孝经》，选官吏也是推举孝廉。

古文：今之公卿及二千石，三年之丧，不得即去，殆非所以增崇孝道而克称火德者也。
现代文：现在公卿及二千石，三年之丧不满，就去做官，这大概不能叫做崇尚孝道克称火德吧？

古文：往者孝文劳谦，行过乎俭，故有遗诏以日易月。
现代文：过去孝文勤劳谦让，操行过于俭朴，所以遗诏以日易月。

古文：此当时之宜，不可贯之万世。
现代文：这在当时合适，不可万世遵行的。

古文：今公卿群寮皆政教所瞻，而父母之丧不得奔赴。
现代文：现在公卿百官都是老百姓的榜样，而父母逝世了，也不回去居丧尽孝。

古文：夫仁义之行，自上而始；敦厚之俗，以应乎下。
现代文：本来，仁义之行，要从上面开始做起，敦实纯朴的风俗才能传到下面响应。

古文：传曰：丧祭之礼阙，则人臣之恩薄，背死忘生者众矣。
现代文：传说：丧祭的礼废缺，人臣的恩情就薄，死不吊生不养的人就多了。

古文：曾子曰：人未有自致者，必也亲丧乎《春秋传》曰：上之所为，民之归也。
现代文：曾子说：人没有自尽的，如果有的话，只有死了父母才有呢。《春秋传》说：上面所作所为，老百姓一定要跟着走的。

古文：昔丞相翟方进，以自备宰相，而不敢逾制。
现代文：以前丞相翟方进认为自己是宰相，不敢破坏制度。

古文：至遭母忧，三十六日而除。
现代文：母亲死了，服丧三十六日才恢复工作。

古文：古者大丧三年不呼其门，所以崇国厚俗笃化之道也。
现代文：古大丧三年不呼其门，是为了推崇国家的礼制，厚风俗，重教化啊。

古文：事失宜正，过勿惮改。
现代文：事情做错了，应该改正，有了过错要不怕改过。

古文：天下通丧，可如旧礼。
现代文：天下一般的丧事，可以照以前的礼制办理。

古文：臣闻有夫妇然后有父子，有父子然后有君臣，有君臣然后有上下，有上下然后有礼仪。礼义备，则人知所厝矣。
现代文：我听说有夫妇然后有父子，有父子然后有君臣，有君臣然后有上下，有上下然后有礼义，礼义完备了则人人就知道如何行事了。

古文：夫妇之道，所谓顺也。
现代文：夫妇为人与人之间关系的开始，也是君王德化的基础。

古文：天地《六经》，其旨一揆。
现代文：孔子说：天高地卑，乾坤定矣。

古文：言虽帝尧之女，下嫁于虞，犹屈体降下，勤修妇道。
现代文：是说帝尧的女，下嫁与虞，还要恭恭敬敬，勤修妇道。

古文：妇人谓嫁曰归，言汤以娶礼归其妹于诸侯也。
现代文：妇人去嫁叫归，是说汤按娶礼归他的妹妹于诸侯。

古文：《春秋》之义，王姬嫁齐，使鲁主之，不以天子之尊加于诸侯也。
现代文：《春秋》的大义，王姬嫁齐，使鲁主持，这是不以天子的尊贵加于诸侯。

古文：今汉承秦法，设尚主之仪，以妻制夫，以卑临尊，违乾坤之道，失阳唱之义。
现代文：现在汉继承了秦朝的礼法，设尚主的礼制，用妻子控制丈夫，用卑下对付高上，违背了乾坤天高地卑的规律，失去了阳唱阴和的意义。

古文：孔子曰：昔圣人之作《易》也，仰则观象于天，俯则察法于地，睹鸟兽之文，与地之宜。
现代文：孔子说：以前圣人作《易》，高则向天观象，下则于地察法，看鸟兽的文采，与地之所宜。

古文：近取诸身，远取诸物，以通神明之德，以类万物之情。
现代文：近的，取之于本身，远的，取之于物，用以通神明之德，达万物之情。

古文：今观法于天，则北极至尊，四星妃后。察法于地，则昆山象夫，卑泽象妻。
现代文：今观法于天，就是北辰至尊，四星妃后，察法于地，就是高山像夫，卑泽像妻。

古文：睹鸟兽之文，鸟则雄者鸣鸲，雌则顺服；
现代文：看鸟兽的文采，鸟则雄鸟鸲，雌鸟顺服。

古文：兽则牡为唱导，牝乃相从。
现代文：兽则牡的倡导，母的相从。

古文：近取诸身，则乾为人首，坤为人腹。
现代文：近的取之于身，则乾为人的头脑，坤为人的肚腹。

古文：远取诸物，则木实属天，根属地。
现代文：远的取于物，则树木的果实属天，草根属地。

古文：阳尊阴卑，盖乃天性。
现代文：阳的崇高，阴的卑下，这大概是事物的本性。

古文：《礼》始《寇》、《婚》，先正夫妇。
现代文：并且《诗》的第一篇是《关睢》，《礼》始于《冠》、《婚》，先正夫妇。

古文：宜改尚主之制，以称乾坤之性。
现代文：应该改变尚主的制度，以符合乾坤之本性。

古文：遵法尧、汤，式是周、孔。合之天地而不谬，质之鬼神而不疑。
现代文：遵法尧、汤，取法周公、孔子，符合天地的法则而无错误，问于鬼神也无疑惑。

古文：人事如此，则嘉瑞降天，吉符出地，五韪咸备，各以其叙矣。
现代文：我们行事能够这样，那就瑞兆自天而降，符验自地而来。五是来备，各有次序了。

古文：昔者圣人建天地之中而谓之礼，礼者，所以兴福祥之本，而止祸乱之源也。
现代文：从前圣人不偏不倚建于天地之中叫做礼。礼，是兴福祥的根本，堵塞祸乱源流的。

古文：人能枉欲从礼者，则福归之；
现代文：一个人能够丢掉私欲依礼而行，福就来了；

古文：推祸福之所应，知兴废之所由来也。
现代文：研究祸福的反应，就可以知道兴废的所以产生。

古文：众礼之中，婚礼为首。
现代文：在众多的礼仪中，婚姻的礼仪第一。

古文：诸侯以下各有等差，事之降也。
现代文：所以天子娶十二，是天数如此，诸侯以下各有等差。

古文：瑶台、倾宫，陈妾数百。
现代文：到了三代的后期，好色无度，瑶台、倾宫，妻妾数百。

古文：阳竭于上，阴隔天下。
现代文：阳气耗竭於上，阴气阻隔在下。

古文：故周公之戒曰：不知稼穑之艰难，不闻小人之劳，惟耽乐之从，时亦罔或克寿。
现代文：所以周公戒之说：不晓得农业劳动的艰苦，不晓得劳动者是怎么劳动的，只知道享乐，这也不会长寿的。

古文：是其明戒。
现代文：这是明诫。

古文：后世之人，好福不务其本，恶祸不易其轨。
现代文：后来的人，好福不从根本上下工夫，恶祸不知道改邪归正。

古文：臣窃闻后宫采女五六千人，从官侍使复在其外。
现代文：实在可痛啊我听说后宫美女有五六千人，从官服侍的还不计算。

古文：冬夏衣服，朝夕禀粮，耗费缣帛，空竭府藏，征调增倍，十而税一，空赋不辜之民，以供无用之女，百姓穷困于外，阴阳隔塞于内。
现代文：冬天夏天的衣服，早晚的粮食，耗费缣帛，使国家的府库空虚，以至加倍征收赋税，十分的收一分，尽量征取无罪的老百收的钱财，供无用的宫女花耗。百姓穷困于外，阴阳隔塞于内。

古文：故感动和气，灾异屡臻。
现代文：因此感动和气，灾异屡降。

古文：臣愚以为诸非礼聘未曾幸御者，一皆遣出，使成妃合。
现代文：我认为那些不是礼聘而又没宠幸过的宫女，要统统遣散出去，使她们结婚成家。

古文：一曰通怨旷，和阴阳。
现代文：这样，一、怨夫旷女之情通，阴阳之气得和；

古文：二曰省财用，实府藏。
现代文：二、节省开支，使府库充实；

古文：四曰配阳施，祈螽斯。
现代文：四、配阳施，祈多子多孙；

古文：《春秋传》曰：唯器与名不可以假人。
现代文：《春秋传》曰：只有车服与爵号不可以假借别人。

古文：《孝经》曰：安上治民，莫善于礼。
现代文：《孝经》说：安上治民，没有比礼更好的了。

古文：礼者，尊卑之差，上下之制也。
现代文：礼，是分别尊卑的等差，定上下制度的。

古文：昔季氏八佾舞于庭，非有伤害困于人物，而孔子犹曰是可忍也，孰不可忍。
现代文：从前季氏八佾舞于庭，没有损害什么人和物，而孔子还说：这也可以容忍，还有什么不可以容忍的呢。

古文：《洪范》曰：惟辟作威，惟辟作福，惟辟玉食。
现代文：《洪范》说：只有君能作威，只有君能作福，只有君才能吃好的。

古文：宜略依古礼尊卑之差，及董仲舒制度之别，严督有司，必行其命。此则禁乱善俗足用之要。
现代文：这三件，是君主所独行臣子不得与君相同的，现在臣子穿君主的衣服，下面的人吃只有上面的能吃的珍贵的东西，这是叫做害于尔家，为祸于尔国啊应当大致依照古礼尊卑等级，及董仲舒制度上下的区别，严厉命令官吏，遵照执行，这是禁止紊乱，善风俗，财用足用大要。

古文：奏闻，即弃官去。
现代文：奏送上去后，就弃官走了。

古文：后遭党锢，隐于海上，又南遁汉滨，积十余年，以著述为事，遂称为硕儒。
现代文：后遭李膺等与宦官斗争的祸乱，隐居海上，再南逃到汉滨，共十几年，以著书为事，被称为大儒。

古文：党禁解，五府并辟，司空袁逢举有道，不应。
现代文：党禁解除之后，五府都征召他，司空袁逢以有道推举他，不应。

古文：及逢卒，爽制服三年，当世往往化以为俗。
现代文：到袁逢逝世，荀爽为之服丧三年。当时人往往效法他，成为风俗。

古文：进恐其不至，迎荐为侍中，及进败而诏命中绝。
现代文：何进怕他不去，迎荐为侍中，到何进败，诏命中断了。

古文：献帝即位，董卓辅政，复征之。
现代文：献帝即位，董卓辅政，又征召他。

古文：爽欲遁命，吏持之急，不得去，因复就拜平原相。
现代文：荀爽想逃避征命，吏催迫得紧，不得不去，因此就拜平原相。

古文：行至宛陵，复追为光禄勋。
现代文：走到宛陵，又追为光禄勋。

古文：视事三日，进拜司空。
现代文：视事三天，进升司空。

古文：爽自被征命及登台司，九十五日。
现代文：荀爽自被征召的命令到登台司，才九十五日。

古文：因从迁都长安。
现代文：因跟着迁都长安。

古文：爽见董卓忍暴滋甚，必危社稷，其所辟举皆取才略之士，将共图之，亦与司徒王允及卓长史何颙等为内谋。
现代文：荀爽见董卓十分残暴，一定要倾覆国家，他所推举都是一些有智谋的人才，准备与他们一起图谋大事。也与司徒王允及董卓长史何等为内谋，因病逝世，年六十三。

古文：著《礼》、《易传》、《诗传》、《尚书正经》、《春秋条例》，又集汉事成败可为鉴戒者，谓之《汉语》。
现代文：荀爽著《礼》、《易传》、《诗传》、《尚书正经》、《春秋条例》；又收集汉朝历史其成败可为鉴戒的，叫做《汉语》；

古文：又作《公羊问》及《辩谶》，并它所论叙，题为《新书》。
现代文：又作《公羊问》及《辩谶》，加上其他论叙，题为《新书》。

古文：凡百余篇，今多所亡缺。
现代文：共百余篇，现在好多都损缺不全了。

古文：兄子悦、并知名。
现代文：兄子荀悦、荀都有名。

古文：自有传。
现代文：荀另有传。

古文：及董卓当朝，复备礼召之。
现代文：到董卓当权，再次用礼征召他们。

古文：蟠、玄竟不屈以全其高。
现代文：申屠蟠、郑玄终于不屈保全了他们高风亮节。

古文：爽已黄发矣，独至焉，未十旬而取卿相。
现代文：荀爽其时头发已经黄了，一个人去了，不到十天做了卿相。

古文：不然，何为违贞吉而履虎尾焉？
现代文：不然，为什么要舍平安的坦途不走而去踩虎尾巴呢？

古文：悦字仲豫，俭之子也。
现代文：荀悦字仲豫，荀俭的儿子。

古文：俭早卒。
现代文：荀俭死得早。

古文：悦年十二，能说《春秋》。
现代文：荀悦十二岁时，能够解说《春秋》。

古文：家贫无书，每之人间，所见篇牍，一览多能诵记。
现代文：家穷没有书籍，往往去别人家，看到篇章书牍，过目大多能够背诵。

古文：性沉静，美姿容，尤好著述。
现代文：性情沉着好静，长相漂亮，特别爱好著书立说。

古文：灵帝时阉官用权，士多退身穷处，悦乃托疾隐居，时人莫之识，唯从弟特称敬焉。
现代文：灵帝时，宦官用权，读书人一般不出来做官，退身穷处，荀悦于是托病隐居，当时人不认识他是怎样的一个人，只有堂弟荀特别称赞他，敬重他。

古文：初辟镇东将军曹操府，迁黄门侍郎。
现代文：开始被推举为镇东将军曹操府，升黄门侍郎。

古文：献帝颇好文学，悦与及少府孔融侍讲禁中，旦夕谈论。
现代文：献帝爱好文学，荀悦与荀及少府孔融侍讲宫中，早晚谈论。

古文：累迁秘书监、侍中。
现代文：累升秘书监、侍中。

古文：时，政移曹氏，天子恭己而已。
现代文：当时政权移于曹操手中，天子不问政治，大权旁落，不过空在其位罢了。

古文：悦志在献替，而谋无所用，乃作《申鉴》五篇。
现代文：荀悦有志诤言进谏，但所谋皇上不用，于是作《申鉴》五篇。

古文：夫道之本，仁义而已矣。
现代文：内容大略说：大道的根本，仁义二字可以概括。

古文：五典以经之，群籍以纬之，咏之歌之，弦之舞之，前监既明，后复申之。
现代文：五典以它为经，群书以它为纬，吟咏歌诵，谱之音乐，形之舞蹈，前鉴既明，后再申述。

古文：故古之圣王，其于仁义也，申重而已。
现代文：所以古时候先圣先王，对于仁义，总是一讲再讲以至三讲的。

古文：致政之术，先屏四患，乃崇五政。
现代文：为政之术，首要除去四患，然后才注重五政。

古文：一曰伪，二曰私，三曰放，四曰奢。
现代文：所谓四患：一叫伪，二叫私，三叫放，四叫奢。

古文：伪乱俗，私坏法，放越轨，奢败制。
现代文：伪诈就乱风俗，自私就坏败法纪，放荡就没有轨则，奢侈就不能制约。

古文：四者不除，则政末由行矣。
现代文：这四者不除去，国家的政治就无办法推行了。

古文：夫俗乱则道荒，虽天地不得保其性矣；
现代文：风俗乱了，大道就不得而行，虽然是天地也不能保其本性；

古文：制败则欲肆，虽四表不得充其求矣。
现代文：人欲横流，没有控制，虽然是四表之大，也不能满足他的要求了。

古文：是谓四患。
现代文：这是叫做四患。

古文：以助赏罚，以弘法教。
现代文：赏罚严明，统一法纪。

古文：是谓五政。
现代文：这是叫做五政。

古文：人不畏死，不可惧以罪。
现代文：有的人不怕死，不可以犯罪来恐吓他；

古文：人不乐生，不可劝以善。
现代文：为人不以生为乐，不可劝他为善。

古文：虽使契布五教，皋陶作士，政不行焉。
现代文：对这些人，虽然使契实行君臣、父子、兄弟、夫妇、朋友五种教育，使皋陶为吏，政治也不能推行。

古文：故在上者先丰人财以定其志，帝耕籍田，后桑蚕宫，国无游人，野无荒业，财不贾用，力不妄加，以周人事。
现代文：古时候帝王亲耕田，后妃亲事蚕桑，国内无游手好闲的人，四野没有荒弃的产业，财用自给，不随便使用劳力，以济人事。

古文：是谓养生。
现代文：这是叫做养生。

古文：君子之所以动天地，应神明，正万物而成王化者，必乎真定而已。
现代文：君子所以能感动天地，验应神明，正万物而成就王者的教化，行事一定真切而符合实际。

古文：故在上者审定好丑焉。
现代文：所以为君主的可借以审定好坏。

古文：善恶要乎功罪，毁誉效于准验。
现代文：善恶要见于功罪，毁誉要经过考验期于准确。

古文：听言责事，举名察实，无惑诈伤，以荡众心。
现代文：听人家谈话，要以事实来核对，据名察实，不要被欺诈虚伪所迷惑，以致摇动人心。

古文：故事无不核，物无不切，善无不显，恶无不章，俗无奸怪，民无淫风。
现代文：所以事实没有不确实的，事物没有不贴切的，善行没有不显明的，罪恶没有不外露的。这样，风俗淳朴，老百姓没有作乱之风。

古文：百姓上下睹利害之存乎己也，故肃恭其心，慎修其行，内不回惑，外无异望，则民志平矣。是谓正俗。
现代文：百姓上下看到了利害关系自己，所以思想上战战兢兢，行为上谨慎检点，内心不迷惑，对外界也不存非分的想法，这样，百姓的心平正了，这叫正俗。

古文：荣辱者，赏罚之精华也。
现代文：荣光羞辱是赏罚的标准。

古文：故礼教荣辱，以加君子，化其情也；
现代文：所以礼教荣辱对待君子，为的是感化他们的情志；

古文：桎梏鞭扑，以加小人，化其刑也。
现代文：桎梏鞭扑对待小人，为的是以刑使他们改邪归正。

古文：君子不犯辱，况于刑乎小人不忌刑，况于辱乎若教化之废，推中人而坠于小人之域；
现代文：君子耻于受辱，何况犯刑呢小人不畏刑，何况是受辱呢如果废弃德化教育，是把中等人推入小人一伙；

古文：教化之行，引中人而纳于君子之涂。是谓章化。
现代文：推行德化教育，是把中等人引入君子的行列，这叫做明化。

古文：小人之情，缓则骄，骄则恣，恣则怨，怨则叛，危则谋乱，安则思欲，非威强无以惩之。
现代文：小人的本性，对他放松一些，就骄傲起来，骄傲就要妄为，妄为就要生怨，就要反叛；遇到危难，就谋作乱，安逸就胡思乱想。

古文：安居则寄之内政，有事则用之军旅。
现代文：安居时寄军事于内政之中，一旦有事动用武力。

古文：是谓秉威。
现代文：这叫秉威。

古文：赏罚，政之柄也。
现代文：赏与罚，是为政的手段。

古文：人主不妄赏，非徒爱其财也，赏妄行则善不劝矣。
现代文：人主不随便行赏，不仅仅是为了爱惜财物，因为随便地行赏，不能起到劝人为善的作用。

古文：不妄罚，非矜其人也，罚妄行则恶不惩矣。
现代文：不随便实行惩罚，不是为了爱人，因为随便地惩罚人，不能起到惩治坏人的作用。

古文：在上者能不止下为善，不纵下为恶，则国法立矣。是谓统法。
现代文：做君主的能够做到不阻止在下的人为善，不放纵在下的人为恶，国家的法纪就树立起来了，这叫统法。

古文：四患既蠲，五政又立，行之以诚，守之以固，简而不怠，疏而不失，无为为之，使自施之，无事事之，使自交之。
现代文：四患已经除掉，五政又建立起来，还要真抓实干，坚持不懈，简要而不怠慢，疏略而无所失，无为而治，任其自然，无事为事，德自归之。

古文：不肃而成，不严而化，垂拱揖让，而海内平矣。
现代文：不肃而自然成，不严而自然化，君主垂衣拱手，天下太平无事。

古文：是谓为政之方。
现代文：这叫为政的方略。

古文：尚主之制非古。
现代文：又说：娶公主为妻的制度不是古已有之的。

古文：厘降二女，陶唐之典。
现代文：下嫁二女，这是唐尧的制度。

古文：王姬归齐，宗周之礼。
现代文：嫁妹大吉，这是商代君主帝乙的教诲，王姬归齐，这是周代的礼仪。

古文：以阴乘阳违天，以妇陵夫违人。
现代文：把阴胜阳，违反了自然规律，把妇女凌驾在丈夫之上，这是违反了人伦的关系。

古文：违天不祥，违人不义。
现代文：违反自然规律不吉祥，违反人伦关系不义。

古文：又古者天子诸侯有事，必告于庙。
现代文：又古时候天子诸侯有事，一定要先告于庙。

古文：庙有二史，左史记言，右史书事。
现代文：朝廷里设有史官二人，左史记言，右史记事。

古文：事为《春秋》，言为《尚书》。
现代文：事载《春秋》，言载《尚书》。

古文：君举必记，善恶成败，无不存焉。
现代文：君主的一举一动，一定要记录，善恶成败，都保存无遗。

古文：下及士庶，苟有茂异，咸在载籍。
现代文：以至士人百姓，如有卓异的事实，都载入书籍。

古文：得失一朝，而荣辱千载。
现代文：有人想显达而不能得到，有人想隐逸而名气反而远扬，得失一朝，或荣或辱垂之千载。

古文：善人劝焉，淫人惧焉。
现代文：好人受到奖励，罪人因而恐惧。

古文：宜于今者备置史官，掌其典文，纪其行事。
现代文：适宜于今天的一切都由史官记录，保管典章文艺，记录其行事。

古文：每于岁尽，举之尚书。
现代文：一年终了，报告尚书。

古文：帝好典籍，常以班固《汉书》文繁难省，乃令悦依《左氏传》体以为《汉纪》三十篇，诏尚书给笔札。
现代文：帝好读书籍，曾经认为班固《汉书》篇幅太繁，不好看，于是命令荀悦依《左氏传》体裁作《汉纪》三十篇，令尚书给悦笔札。

古文：辞约事详，论辨多美。
现代文：荀悦所作《汉纪》辞句简要，事实写得详细，议论精美。

古文：昔在上圣，惟建皇极，经纬天地，观象立法，乃作书契，以通宇宙，扬于王庭，厥用大焉。
现代文：《汉纪》的序言说：从前，圣人创建帝王治国的准则，经纬天地，观察自然以立法，于是创造文字，以通宇宙，传播于王庭，用处大得很啊。

古文：先王光演大业，肆于时夏。
现代文：先王为了发扬大业，求美德之士而任用之，故陈于是夏。

古文：亦惟厥后，永世作典。
现代文：也是想后世永远作为典则。

古文：夫立典有五志焉：一曰达道义，二曰章法式，三曰通古今，四日著功勋，五曰表贤能。
现代文：建立典章制度，有五志：一叫达道义，二叫章法式，三叫通古今，四叫著功勋，五叫表贤能。

古文：于是天人之际，事物之宜，粲然显著，罔不备矣。
现代文：这样，天人的关系，事物的权衡，明明白白，都包括其中了。

古文：世济其轨，不陨其业。
现代文：世世代代守了这个典范，大业就不会陨坠了。

古文：损益盈虚，与时消息。臧否不同，其揆一也。
现代文：增加或减少，保持盈虚平衡，要与时代相消长，好坏不同，而量好坏的尺度，只能是一个。

古文：汉四百有六载，拨乱反正，统武兴文，永惟祖宗之洪业，思光启乎万嗣。
现代文：汉朝四百零六载，拨乱反正，继武兴文，永远想到祖宗的洪业，想到万世发扬光大。

古文：圣上穆然，惟文之恤，瞻前顾后，是绍是继，阐崇大猷，命立国典。
现代文：皇上默然深思，雅爱文事，瞻前顾后，继往开来，阐明远大的宏图，命立国家大典。

古文：于是缀叙旧书，以述《汉纪》。
现代文：于是搜罗整理旧书，写成《汉纪》。

古文：中兴以前，明主贤臣得失之轨，亦足以观矣。
现代文：中兴以前，明主贤臣得失的轨迹，都可一目了然。

古文：年六十二，建安十四年卒。
现代文：年六十二，建安十四年逝世。

古文：韩韶字仲黄，颍川舞阳人也。
现代文：韩韶字仲黄，颍川郡舞阳县人。

古文：少仕郡，辟司徒府。
现代文：年轻时在郡里做官，征召司徒府。

古文：时，太山贼公孙举伪号历年，守、令不能破散，多为坐法。
现代文：这时太山贼公孙举称伪号有几年了，守令无能力破灭或驱散他，经常犯法。

古文：尚书选三府掾能理剧者，乃以韶为赢长。
现代文：尚书省挑选三府掾中能理治烦乱的人，来解决这个问题。于是任命韩韶为赢县长。

古文：贼闻其贤，相戒不入赢境。
现代文：太山贼听说韩韶是个好官，就彼此约束不入赢县境内。

古文：韶愍其饥困，乃开仓赈之，所禀赡万余户。
现代文：韩韶可怜他们饥不得食，于是开仓救济他们，分得粮食的有一万多户人家。

古文：主者争谓不可。
现代文：县里的主管都争着说不行。

古文：韶曰：长活沟壑之人，而以此伏罪，含笑入地矣。
现代文：韩韶说：救活这些将死于沟壑的人，如果因此获罪，死了也是高兴的。

古文：太守素知韶名德，竟无所坐。
现代文：太守平日知道韩韶的品德，终于没有处理他。

古文：以病卒官。
现代文：因病死在任上。

古文：同郡李膺、陈寔、杜密、荀淑等为立碑颂焉。
现代文：同郡李膺、陈萛、杜密、荀淑为他立碑赞美他。

古文：子融，字无长。
现代文：儿子韩融字元长。

古文：少能辩理而不为章句学。声名甚盛，五府并辟。
现代文：年轻时能论辩名理不作词章的学问，名气大，五府都征召他。

古文：献帝初，至太仆。
现代文：献帝初年，官至太仆。

古文：年七十卒。
现代文：年七十逝世。

古文：钟皓字季明，颍川长社人也。
现代文：钟皓字季明，颍川郡长社县人。

古文：为郡著姓，世善刑律。
现代文：是郡里的大姓，世世代代精通法律。

古文：皓少以笃行称，公府连辟，为二兄未仕，避隐密山，以诗律教授门徒千余人。
现代文：钟皓年轻时以敦厚笃实为人称道，公府连续征召，因为二兄没有出仕做官，他就隐居密山，讲作诗格律教授学生一千多人。

古文：同郡陈寔，年不及皓，皓引与为友。
现代文：同郡陈萛，比钟皓年纪小，钟皓与他结为朋友。

古文：皓为郡功曹，会辟司徒府，临辞，太守问：谁可代卿者？
现代文：钟皓任郡功曹，遇上征召司徒府，临走时，太守问他：哪一个可以代替您？

古文：皓曰：明府欲必得其人，西门亭长陈寔可。
现代文：钟皓说：太守如果一定要得适当的人，西门亭长陈萛可以。

古文：寔闻之，曰：钟君似不察人，不知何独识我？
现代文：陈萛听说了，说：钟君似乎没有认真考察人，不知为什么独看起了我？

古文：皓顷之自劾去。
现代文：钟皓没过多久自请辞职。

古文：前后九辟公府，征为廷尉正、博士、林虑长，皆不就。
现代文：前后九次被公府征召，征为廷尉正、博士、林虑长，都不就。

古文：时，皓及荀淑并为士大夫所归慕。
现代文：当时钟皓与荀淑都为士大夫所向往崇拜的人。

古文：李膺常叹曰：荀君清识难尚，钟君至德可师。
现代文：李膺曾经叹息说：荀君清识不易同他比量，钟君至德可为师法。

古文：皓兄子瑾母，膺之姑也。
现代文：钟皓的侄子钟瑾的母亲是李膺的姑姑。

古文：瑾好学慕古，有退让风，与膺同年，俱有声名。
现代文：钟瑾好学慕古道，谦虚退让，与李膺同年，都有名气。

古文：膺祖太尉脩，常言：瑾似我家性，邦有道不废，邦无道免于刑戮。
现代文：李膺的祖父太尉李修曾说：钟瑾像我家人的气质，国家有道能用其才，国家无道可以免于刑戮。

古文：复以膺妹妻之。
现代文：又把李膺的妹妹嫁给了他。

古文：瑾辟州府。未尝屈志。
现代文：钟瑾征召州府，没有俯屈过自己的意志。

古文：膺谓之曰：孟子以为人无是非之心，非人也。
现代文：李膺对他说：孟子认为人无是非之心，就不能算人。

古文：弟何期不与孟轲同邪？
现代文：你为什么不与孟轲所说的相同呢？

古文：瑾常以膺言白皓。
现代文：钟瑾曾将李膺这话告诉钟皓。

古文：皓曰：昔国武子好昭人过，以致怨本。
现代文：钟皓说：从前齐国的大夫国武子喜欢揭发别人的罪过，以致招来怨恨。

古文：卒保身全家，尔道为贵。
现代文：最终保全身家，还是你的谦虚退让为贵。

古文：年六十九，终于家。
现代文：年六十九，死在家里。

古文：诸儒颂之曰：林虑懿德，非礼不处。
现代文：诸儒歌颂他：林虑美德，非礼不处。

古文：悦此诗书，弦琴乐古。
现代文：爱好诗书，弦歌乐古。

古文：五就州招，九应台辅。逡巡王命，卒岁容与。
现代文：五就州台，九应台辅，迟疑王命，终岁容与。

古文：皓孙繇，建安中为司隶校尉。
现代文：钟皓孙子钟繇，建安中任司隶校尉。

古文：陈寔字仲弓，颍川许人也。
现代文：陈寔字仲弓，颍川郡许县人。

古文：出于单微。
现代文：出身卑贱。

古文：自为兒童，虽在戏弄，为等类所归。
现代文：儿童时，虽在顽耍，也为儿童们所拥护。

古文：少作县吏，常给事厮役，后为都亭佐。
现代文：年轻时，作县吏，曾经为县里的一些奴仆干事，后来为都亭佐。

古文：而有志好学，坐立诵读。
现代文：有志好学，坐立诵读不辍。

古文：县令邓邵试与语，奇之，听受业太学。
现代文：县令邓邵试着和他谈话，认为不是一般的小吏，让他去太学学习。

古文：后令复召为吏，乃避隐阳城山中。
现代文：后来的县令再召他为吏，他于是逃避隐居阳城山中。

古文：乃为督邮，乃密托许令，礼召杨吏。
现代文：后来陈寔作了督邮，秘密托咐许令，用礼召见杨吏。

古文：远近闻者，咸叹服之。
现代文：远近的人听说，都惊叹敬佩他。

古文：家贫，复为郡西门亭长，寻转功曹。
现代文：陈萛家贫，再作郡西门亭长，不久，调为功曹。

古文：时中常侍侯览托太守高伦用吏，伦教署为文学掾。
现代文：这时，中常侍侯览托太守高伦用吏，高伦教令代理文学掾。

古文：言曰：此人不宜用，而侯常侍不可违。
现代文：陈萛知道这个人不合适，把高伦的教书之于檄，怀檄见高伦说：这个人不宜用，然侯常侍的命令不可违抗。

古文：寔乞从外署，不足以尘明德。
现代文：我请在外署官，这样不会有损明德。

古文：伦从之。
现代文：高伦听了他的。

古文：于是乡论怪其非举，寔终无所言。
现代文：于是舆论责怪陈萛所举不得人，陈萛始终没有说什么。

古文：伦后被征为尚书，郡中士大夫送至轮氏传舍。
现代文：高伦后来被征召为尚书，郡中士大夫送到轮氏旅社。

古文：伦谓众人言曰：吾前为侯常侍用吏，陈君密持教还，而于外白署。
现代文：高伦对大家说：我以前为侯常侍用吏，陈君秘密持教返还，在外地白署。

古文：比闻议者以此少之，此咎由故人畏惮强御，陈君可谓善则称君，过则称己者也。
现代文：近来听说有人拿这一点责怪陈萛，这是由于我害怕强暴，陈君可以说是好的推到君身上，有过则归自己的人。

古文：寔固自引愆，闻者方叹息，由是天下服其德。
现代文：然而陈萛仍坚决引咎，听说的人才叹息陈萛的为人，从此天下都敬佩他的德行。

古文：司空黄琼辟选理剧，补闻喜长，旬月，以期丧去官。
现代文：司空黄琼征召能治烦剧的人才，以陈萛补闻喜长。不到一个月，陈萛因有一年的丧服，去官。

古文：修德清静，百姓以安。
现代文：讲求德化，清静无为，百姓安居乐业。

古文：邻县人户归附者，寔辄训导譬解，发遣各令还本司官行部。
现代文：邻县人户来归附太丘的，陈寔对他们训导解释，遣送回去。

古文：寔曰：讼以求直，禁之理将何申？
现代文：陈寔说：告状是为了求得公正，拘禁起来，他们的道理怎能申诉？

古文：其勿所拘。
现代文：不要拘禁他们。

古文：司官闻而叹息曰：陈君所言若是，岂有怨于人乎？
现代文：主管领导听说，为之叹息：陈君所说如此，难道还有人怨他吗？

古文：以沛相赋敛违法，乃解印绶去，吏人追思之。
现代文：因沛相征收赋税违法，解印绶回家，吏人很怀念他。

古文：及后逮捕党人，事亦连寔。
现代文：后来逮捕党人，牵连陈萛。

古文：余人多逃避求免，寔曰：吾不就狱，众无所恃。
现代文：不少人都逃避求免，陈萛说：我不进监狱，大家无靠。

古文：乃请囚焉。
现代文：于是自请囚禁。

古文：遇赦得出。
现代文：碰上朝廷行赦，出狱。

古文：灵帝初，大将军窦武辟以为掾属。
现代文：灵帝初，大将军窦武征召为掾属。

古文：让父死，归葬颍川，虽一郡毕至，而名士无往者，让甚耻之，寔乃独吊焉。
现代文：当时中常侍张让权势极大，张让的父亲死了，送归颍川埋葬，虽然全郡的人都去了，但是有名气的士大夫，一个也没有去，张让觉得自己没有面子，很是羞耻，陈萛却一个人去吊了丧。

古文：及后复诛党人，让感寔，故多所全宥。
现代文：后来再次诛杀党人，张让感激陈萛作吊之情，好多人得到了原宥，保全了身家性命。

古文：寔在乡闾，平心率物。
现代文：陈萛在乡里，以公正作表率。

古文：其有争讼，辄求判正，晓譬曲直，退无怨者。
现代文：有争讼的，求到正确的判断，说清是非曲直，回去后，都无怨言。

古文：至乃叹曰：宁为刑罚所加，不为陈君所短。
现代文：有的甚至叹息说：宁愿受刑罚，不要被陈萛说不是。

古文：时、岁荒民俭，有盗夜入其室，止于梁上。
现代文：这时是个饥荒年成，百姓困苦，有个盗窃分子进入他的室里，停在梁上。

古文：寔阴见，乃起自整拂，呼命子孙，正色训之曰：夫人不可不自勉。不善之人未必本恶，习以性成，遂至于此。
现代文：陈寔偷偷地看见了，于是起床整理卧具，打扫卫生，然后把子孙叫到一块，正色训诫说：人不可不自勉，不好的人不一定本来就坏，习惯因本性而成，以至到了这个地步。

古文：梁上君子者是矣盗大惊，自投于地，稽颡归罪。寔徐譬之曰：视君状貌，不似恶人，宜深克己反善。
现代文：梁上君子就是这种人啊盗窃分子大惊，自己跪到地上，叩头请罪，陈萛慢慢地晓谕他说：看你的样子，不像一个坏人，应该深刻反省，做个好人。

古文：然此当由贫困。
现代文：然而，这次当是因为贫困才干这事的。

古文：令遗绢二匹。
现代文：命令家人送绢二匹给他。

古文：自是一县无复盗窃。
现代文：自此之后，全县就再没有人盗窃了。

古文：太尉杨赐、司徒陈耽，每拜公卿，群僚毕贺，赐等常叹寔大位未登，愧于先之。及党禁始解，大将军何进、司徒袁隗遣人敦寔，欲特表以不次之位。
现代文：太尉杨赐、司徒陈耽，每次新任公卿，百官都来祝贺，杨赐等常叹陈萛未登大位，自己感到惭愧，等到党禁解除，大将军何进、司徒袁隗派人劝陈萛，想特别上表破格给陈萛以大位。

古文：寔乃谢使者曰：寔久绝人事，饰巾待终而已。
现代文：陈萛谢绝使者说：我久已不想人间的事了，整饰衣巾，等待死而已。

古文：时，三公每缺，议者归之，累见征命，遂不起，闭门悬车，栖迟养老。
现代文：这时三公每出缺，大家都想到陈萛，多次征召，不去，关着门，车子也挂起来，游息养老。

古文：何进遣使吊祭，海内赴者三万余人，制衰麻者以百数。
现代文：何进派使者吊祭，海内去吊唁的三万多人，穿着丧服的以百计。

古文：共刊石立碑，谥为文范先生。
现代文：共同刻石立碑，谥为文范先生。

古文：有六子，纪、谌最贤。
现代文：有六个儿子，陈纪、陈谌最好。

古文：纪字元方，亦以至德称。
现代文：陈纪字元方，也以德行为人称道。

古文：兄弟孝养，闺门雍和，后进之士皆推慕其风。
现代文：兄弟孝养，妇女和睦，乡里的晚辈都羡慕他的家风好。

古文：及遭党锢，发愤著书数万言，号曰《陈子》。
现代文：遭党锢，于是发愤著书数万言，叫做《陈子》。

古文：党禁解，四府并命，无所屈就。
现代文：党禁解除，四府都争任命，他都不应。

古文：遭父忧，每哀至，辄欧血绝气，虽衰服已除，而积毁消瘠，殆将灭性。
现代文：父亲逝世，哀痛至极，往往呕血绝气，虽然服丧期满，仍然悲痛过度，致使身体消瘦，仅剩下几根骨头，成了死人一般。

古文：豫州刺史嘉其至行，表上尚书，图象百城，以厉风俗。
现代文：豫州刺史认为陈纪这种至行，难能可贵，上表尚书，豫州百城皆图画陈纪等形象，以劝励风俗。

古文：董卓入洛阳，乃使就家拜五官中郎将，不得已，到京师，迁侍中。
现代文：董卓进入洛阳，派使者到他家，授五官中郎将，不得已，到京师，升为侍中。

古文：出为平原相，往谒卓，时欲徙都长安，乃谓纪曰：三辅平敞，四面险固，土地肥美，号为陆海。
现代文：调出为平原相，去谒董卓，这时董卓想迁都长安，对陈纪说：三辅平敞，四面形势险要坚固，土地肥美，叫做陆海。

古文：今关东起兵，恐洛阳不可久居。
现代文：现在关东兵起作乱，恐怕洛阳不可久居。

古文：长安犹有宫室，今欲西迁何如？
现代文：长安那里宫室是现成的，今想西迁长安，怎么样？

古文：纪曰：天下有道，守在四夷。
现代文：陈纪说：天下有道，要使四夷归服。

古文：宜修德政，以怀不附。
现代文：这就需要贤明的政治，以安抚他们。

古文：迁移至尊，诚计之末者。
现代文：迁移皇上，这是最次的主意。

古文：愚以公宜事委公卿，专精外任。
现代文：我认为，您应当把事务交给公卿们去办，自己集中精力对付外面的问题。

古文：其有违命，则威之以武。
现代文：如果有违抗命令的，就用武力处理。

古文：今关东兵起，民不堪命。
现代文：现在关东起兵，老百姓无法活命。

古文：若谦远朝政，率师讨伐，则涂炭之民，庶几可全。
现代文：如果您谦让朝政，率师讨伐关东乱兵，那么，水深火热中的老百姓，庶几可以保全。

古文：时议欲以为司徙，纪见祸乱方作，不复辨严，即时之郡。
现代文：当时朝廷有人想任命陈纪为司徒，陈纪看到祸乱将起，不办行装，马上回到郡里。

古文：玺书追拜太仆，又征为尚书令。
现代文：诏书追授太仆，又征召为尚书令。

古文：建安初，袁绍为太尉，让于纪；纪不受，拜大鸿胪。
现代文：建安初，袁绍为太尉，他让给陈纪，陈纪不受，任为大鸿胪。

古文：年七十一，卒于官。
现代文：年七十一，死在任所。

古文：天下以为公惭卿，卿惭长。
现代文：天下认为公有愧于卿，卿有愧于长。

古文：与纪齐德同行，父子并著高名，时号三君。
现代文：弟陈谌，字季方，与陈纪的道德操行和父亲一样有名，当时叫三君。

古文：每宰府辟召，常同时旌命，羔雁成群，当世者靡不荣之。
现代文：每次宰府征召，常同时受命，执羔执雁成群地朝见天子，当时没有不以他们为荣的。

古文：论曰：汉自中世以下，阉竖擅恣，故俗遂以遁身矫洁放言为高。士有不谈此者，则芸夫牧竖已叫呼之矣。
现代文：史官评论说：汉朝自从中世以下，宦官专权，所以风俗就以隐身不仕，假装高尚，放言无制为高，一般士人如果不谈论这些，就要遭到普通人的讥笑。

古文：故时政弥，而其风愈往。
现代文：所以时政更加昏暗，这种风气也更加厉害。

古文：唯陈先生进退之节，必可度也。
现代文：只有陈先生进退之节，昭然可纪。

古文：据于德故物不犯，安于仁故不离群，行成乎身而道训天下，故凶邪不能以权夺，王公不能以贵骄，所以声教废于上，而风俗清乎下也。
现代文：德行修成在身，教训传于天下，所以凶邪奸猾之徒，不能用他们的权势来侵夺，王公大人不能用他们的富贵来相骄傲。是以声教虽然在朝廷已经废弃了，清廉的风俗却在民间保存着。

古文：少修高节，显名三辅。
现代文：从小修养高节，显名于三辅。

古文：哀、平际，见王氏据权专政，侵削宗室，有逆乱萌，遂隐遁深山，州郡连召，常称疾不仕。
现代文：哀帝平帝之际，看到王莽据权专政，侵暴削弱汉室宗室，有逆乱的迹象，就逃遁隐居深山，州郡连续相召，他称病不肯出仕。

古文：王莽为宰衡，辟命不应。
现代文：王莽为宰衡，召他他不应。

古文：光武特诏御史中丞与司隶校尉、尚书令会同并专席而坐，故京师号曰三独坐。
现代文：光武特诏御史中丞与司隶校尉、尚书令会同并专席而坐，所以京师称为三独坐。

古文：明年，迁司隶校尉。
现代文：第二年，迁为司隶校尉。

古文：务举大纲，简略苛细，百僚敬之。
现代文：务必举以大纲，简化省略烦杂苛刻的项目，百官敬重他。

古文：秉性节约，常服布被，蔬食瓦器。
现代文：宣秉性节约，常穿布衣盖布被，蔬食瓦器。

古文：帝尝■其府舍，见而叹曰：楚国二龚，不如云阳宣巨公。
现代文：帝曾经到他的府舍，见而叹道：楚国龚胜、龚舍虽清苦，还比不上云阳宣巨公哩。

古文：即赐布帛帐帷什物。
现代文：即赐以布帛帐帷等生活用具。

古文：其孤弱者，分与田地，自无担石之储。
现代文：其孤弱者，分与田地，自己没有担石的储蓄。

古文：六年，卒于官，帝敏惜之，除子彪为郎。
现代文：六年，卒于官，帝悯惜之，任其子宣彪为郎。

古文：矜严好礼，动止有则，居处幽室，必自修整，虽遇妻子，若严君焉。
现代文：庄重严肃好礼，动止都有准则，居处幽室之中，也必自修整，虽遇妻子，却像严君一样。

古文：及在乡党，详言正色，三辅以为仪表。
现代文：其在乡党，必审言正色，三辅以他为榜样。

古文：人皆诈恶，我独诈善，不亦可乎？
现代文：有的人说他虚伪狡诈，张湛听后笑道：我真诈，别人皆诈恶，我独诈善，不是也可以吗？

古文：成、哀间，为二千石。
现代文：成帝、哀帝时，为二千石。

古文：后告归平陵，望寺门而步。
现代文：后告归平陵，望到平陵县门而步行向前。

古文：主簿进曰：明府位尊德重，不宜自轻。
现代文：主簿进言说：明府位尊德重，不应自己轻视自己。

古文：湛曰：《礼》，下公门，轼辂马。
现代文：张湛说：《礼记》说，下公门，抚轼挽车。

古文：孔子于乡党，恂恂如也。
现代文：孔子于乡党，恭恭敬敬。

古文：父母之国，所宜尽礼，何谓轻哉？
现代文：父母之国，尽礼是必须的，什么叫自轻呢？

古文：五年，拜光禄勋。
现代文：建武五年，拜光禄勋。

古文：光武临朝，或有惰容，湛辄陈谏其失。
现代文：光武临朝，有时显得无精打彩，张湛常说明劝谏其过失。

古文：常乘白马，帝每见湛，辄言白马生且复谏矣。
现代文：张湛常骑白马，帝每见到张湛，常说：白马生又要谏劝我了。

古文：七年，以病乞身，拜光禄大夫，代王丹为太子太傅。
现代文：七年，以病请退职，拜为光禄大王，代王丹为太子太傅。

古文：及郭后废，因称疾不朝，拜太中大夫，居中东门候舍，故时人号曰中东门君。
现代文：郭后被废后，因称病不参加朝会，拜太中大夫，居中东门候舍，所以当时的人称为中东门君。

古文：帝数存问赏赐。
现代文：帝数次慰问赏赐。

古文：后大徒戴涉被诛，帝强起湛以代之。
现代文：后来大司徒戴涉被诛，帝强起张湛以代大司徒职务。

古文：湛至朝堂，遗失溲便，因自陈疾笃，不能复任朝事，遂罢之。
现代文：张湛到朝堂，小便失禁，因说明病重，不能再任朝事，于是罢了。

古文：父庆，舂陵侯敞同产弟。
现代文：父亲刘庆，舂陵侯刘敞的同母弟。

古文：顺与光武同里闬，少相厚。
现代文：刘顺与光武同乡，从小就厚交。

古文：建武二年，封成武侯，邑户最大，租入倍宗室诸家。
现代文：当更始向赤眉投降时，刘庆被乱兵所杀，刘顺就微行拜见光武，被封为南阳太守，建武二年，封为成武侯，所食邑户最大，地租收入为宗室各家的几倍。

古文：八年，使击破六安贼，因拜为六安太守。
现代文：建武八年，派他击破六安贼，因而拜为六安太守。

古文：数年，帝欲征之，吏人上书请留。
现代文：数年，光武想征他入京，六安吏人上书请将他留下。

古文：十一年卒，帝使使者迎丧，亲自临吊。
现代文：建武十一年卒，帝派遣使者迎丧回京，亲临吊唁。

古文：子遵嗣，坐与诸王交通，降为端氏侯。
现代文：子刘遵继承爵位，因牵连与诸王交通，降为端氏侯。

古文：王丹字仲回，京兆下邽人也。
现代文：王丹字仲回，京兆下圭阝人。

古文：哀、平时，仕州郡。
现代文：哀帝、平帝时，仕于州郡。

古文：家累千金，隐居养志，好施周急。
现代文：家累千金，隐居养志，喜周济贫困。

古文：每岁农时，辄载酒肴于田间，候勤者而劳之。
现代文：每岁农时，常载酒菜于田间，等待勤者而慰劳。

古文：其堕懒者，耻不致丹，皆兼功自厉。
现代文：其懒者，自感羞耻而不到王丹处来，都加功以自励。

古文：邑聚相率，以致殷富。
现代文：乡邑聚相勉励，以致富裕起来。

古文：其轻黠游荡废业为患者，辄晓其父兄，使黜责之。
现代文：对其轻黠游荡废业为患者，王丹常晓谕其父兄，使给予责备和教育。

古文：没者则赙给，亲自将护。
现代文：死了人则送与赙金，亲自护理。

古文：其有遭丧忧者，辄待丹为办，乡邻以为常。
现代文：其有遭丧忧的，常等着王丹为他操办，乡邻习以为常。

古文：行之十余年，其化大洽，风俗以笃。
现代文：实行十多年，其教化大为融洽，风俗笃实。

古文：丹资性方洁，疾恶强豪。
现代文：王丹资性方洁，疾恶豪强。

古文：时，河南太守同郡陈遵，关西之大侠也。
现代文：当时河南太守同郡陈遵，是关西的大侠。

古文：其友人丧亲，遵为护丧事，赙助甚丰。
现代文：其友人丧亲，陈遵为护丧，送赙金甚多。

古文：丹乃怀缣一匹，陈之于主人前，曰：如丹此缣，出自机杼。
现代文：王丹就携缣一匹，陈列在主人之前，说：如王丹此缣，是自己制出来的。

古文：遵闻而有惭色。
现代文：陈遵听了而有惭色。

古文：自以知名，欲结交于丹，丹拒而不许。
现代文：自此知名，想与王丹结交，王丹拒不同意。

古文：会前将军邓禹西征关中，军粮乏，丹率宗族上表二千斛。
现代文：恰逢前将军邓禹西征关中，军粮缺乏，王丹率宗族献上麦二千斛。

古文：禹在领左冯翊，称疾不视事，免归。后征为太子少傅。
现代文：邓禹表荐王丹领左冯翊，王丹称疾不视事，免职回，后征召为太子少傅。

古文：时，大司徒侯霸欲与交友，及丹被征，遣子昱候于道。
现代文：这时大司徒侯霸想与王丹交友，王丹被征召，派遣儿子侯昱在路上等候。

古文：昱迎拜车下，丹下答之。
现代文：侯昱迎拜车下，王丹下车答谢。

古文：昱曰：家公欲与君结交，何为见拜？
现代文：侯昱说：家父想与君交，何为见拜？

古文：丹曰：君房有是言，丹未之许也。
现代文：王丹说：令尊有此言，丹没有答应呢。

古文：丹子有同门生丧家，家在中山，白丹欲往奔慰。结侣将行，丹怒而挞之，令寄缣以祠焉。
现代文：王丹儿子有位同学丧亲，家在中山，王丹儿子告诉王丹想往奔丧慰问，结伴而行，王丹怒而鞭挞其子，令他寄帛二匹以祠。

古文：时人服其言。
现代文：有人问其故。

古文：世称管、鲍，次则王、贡。
现代文：世上称管仲与鲍叔，次则王吉与贡禹。

古文：张、陈凶其终，萧，朱隙其末，故知全之者鲜矣。
现代文：张耳、陈余以张杀陈而告终，萧育与朱博后来有隙不终，所以交友能善始又善终者是很少的。

古文：客初有荐士于丹者，因选举之，而后所举者陷罪，丹坐以免。
现代文：客初有荐举士子于王丹的，因选举之，后来所举士子陷于罪，王丹被牵连免职。

古文：客惭惧自绝，而丹终无所言。
现代文：客惭愧害怕而自绝于王丹，而王丹无所芥蒂。

古文：寻复征为太子太傅，乃呼客谓曰：子之自绝，何量丹之薄也？
现代文：后来王丹被再征为太子太傅，于是呼叫客对他说：你的自绝，是对我王丹的气量估计得太薄了吧？

古文：不为设食以罚之，相待如旧。
现代文：不为客设食以示惩罚，相待如初。

古文：其后逊位，卒于家。
现代文：后来让位，在家逝世。

古文：少好学，习《小夏侯尚书》。
现代文：年轻时好学，学习《小夏侯尚书》。

古文：王莽时，寝病不仕，教授诸生千余人。
现代文：王莽时，称病不仕，教授学生千余人。

古文：三年，征拜谏议太夫，数有忠言，以礼进止，朝廷敬之。
现代文：三年，征拜为谏议大夫，几次进忠言，进止都以礼，朝廷敬重。

古文：至蕲县，称病不之府，官属皆随就之，良遂上疾笃，乞骸骨，征拜太中大夫。
现代文：到了蕲县，称病不入府，官属都跟随着他，王良上书称病重，请退休，于是征拜为太中大夫。

古文：在位恭俭，妻子不入官舍，布被瓦器。
现代文：在位恭俭，妻子不入官舍，穿戴的是布被，用的是瓦器。

古文：时，司徒史鲍恢以事到东海，过候其家，而良妻布裙曳柴，从田中归。
现代文：这时司徒史鲍恢以事到东海，问候其家，看到一妇人穿着布裙曳着柴，从田中回来。

古文：恢告曰：我司徒史也，故来受书，欲见夫人。
现代文：鲍恢对她说：我是司徒史，特来取书，想见王良夫人。

古文：妻曰：妾是也。
现代文：王妻说：我就是王良妻。

古文：若掾，无书。
现代文：掾史辛苦了，没有书信。

古文：恢乃下拜，叹息而还，闻者莫不嘉之。
现代文：鲍恢于是下拜，叹息而回，听到这个话的人莫不嘉美王良。

古文：友人不肯见，曰：不有忠言奇谋而取大位，何其往来屑屑不惮烦也？
现代文：友人不肯见，说：不是有忠言奇谋而取大位吗，为什么往来这么窝囊不怕麻烦呢？

古文：遂拒之。
现代文：于是拒绝。

古文：诏以玄纁聘之，遂不应。
现代文：诏以黑纟熏聘请他，不应。

古文：后光武幸兰陵，遣使者问良所苦疾，不能言对。
现代文：后光武到兰陵，派遣使者问王良到底有什么疾苦，不能用言语答复。

古文：诏复其子孙邑中徭役，卒于家。
现代文：诏免除他子孙邑中徭役，后在家病逝。

古文：论曰：夫利仁者或借仁以从利，体义者不期体以合义。
现代文：史官评论说：利仁的人有借仁以从利，体义的人不用体以合义。

古文：公孙弘身服布被，汲黯讥其多诈。
现代文：公孙弘身服布被，及黯讥笑他多诈。

古文：事实未殊而誉毁别议。
现代文：事实没有什么不同，而为誉为毁，议论不一样，这是为什么呢。

古文：宣秉、王良处位优重，而秉甘疏薄，良妻荷薪，可谓行过乎俭。
现代文：大概是体与利的区别吧，宣秉、王良处位优重，而宣秉甘于淡泊，王良的妻子亲挑柴薪可以说太俭朴了。

古文：然当世咨其清，人君高其节，岂非临之以诚哉语曰：同言而信，则信在言前；
现代文：然而当时赞他的清廉，人君高他的节概，难道不是以诚处之吗？语说：同言而信，信在言先；

古文：同令而行，则诚在令外。
现代文：语说：同言而信，信在言先；同令而行，诚在令外。

古文：王丹难于交执之道，斯知交矣。
现代文：王丹难于交执之道，这就是知交道呢。

古文：父鄴，成、哀间为凉州刺史。
现代文：父杜邺，成帝哀帝时为凉州刺史。

古文：林少好学沉深，家既多书，又外氏张竦父子喜文采，林从竦受学，博洽多闻，时称通儒。
现代文：杜林从小就好学深思，家里既多书，又舅氏张竦父子喜文采，杜林从张竦受学，博学多闻，当时被称为通儒。

古文：王莽败，盗贼起，林与弟成及同郡范逡、孟冀等，将细弱俱客河西。
现代文：王莽失败，盗贼群起。杜林与弟杜成及同郡范逡、孟冀等，率领老小都客往河西。

古文：道逢贼数千人，遂掠取财装，褫夺衣服，拔刃向林等将欲杀之。
现代文：路上遇到贼人数千人，于是就掠取财物，剥夺衣服，拔刀向杜林等准备把他们都杀掉。

古文：冀仰曰：愿一言而死。
现代文：孟冀抬起头说：愿说完一句话再死。

古文：将军知天神乎？
现代文：将军知道天神吗？

古文：赤眉兵众百万，所向无前，而残贼不道，卒至破败。
现代文：赤眉拥兵百万，所向披靡，但残贼无道，终于破败。

古文：今将军以数千之众，欲规霸王之事，不行仁恩而反遵覆车，不畏天乎？
现代文：现在将军以数千之众，而想成霸王之业，不行仁义恩德而反重蹈赤眉的覆辙，难道不害怕天命吗？

古文：贼遂释之，俱免于难。
现代文：贼于是放了他们，使他们一行俱免于难。

古文：隗嚣素闻林志节，深相敬待，以为持书平。
现代文：隗嚣素来听说杜林有志气节义，深相接待，以他为持书平。

古文：后因疾告去，辞还禄食。
现代文：后因病辞去，辞还禄食。

古文：嚣复欲令强起，遂称笃。
现代文：隗嚣想再要他勉强相随，杜林称病重。

古文：嚣意虽相望，且欲优容之，乃出令曰：杜伯山天子所不能臣，诸侯所不能友，盖伯夷、叔齐耻食周粟。今且从师友之位，须道开通，使顺所志。
现代文：隗嚣虽怀恨，还想优待他，于是下令道：杜伯山天子所不能臣，诸侯所不能友，过去伯夷、叔齐耻食周粟，现在暂且从师友的位置上，打通友好的通道，按照他的志节行事好了。

古文：林虽拘于嚣，而终不屈节。
现代文：杜林虽被隗嚣网罗住，然终不降志屈节。

古文：建武六年，弟成物故，嚣乃听林持丧东归。
现代文：建武六年，弟杜成去世，隗嚣只好听从杜林护丧东归。

古文：既遣而悔，追令刺客杨贤于陇坻遮杀之。
现代文：放走后又后悔，令刺客杨贤追他到陇坻予以掩杀。

古文：贤见林身推鹿车，载致弟丧，乃叹曰：当今之世，谁能行义？
现代文：杨贤见杜林身推着小车，载着弟弟的灵柩，叹道：当今之世，谁能行义？

古文：光武闻林已还三辅，乃征拜侍御史，引见，问以经书故旧及西州事，甚悦之，赐车马衣被。
现代文：光武听说杜林已回到三辅，就征拜他为侍御史，接见他，问他经书故旧及西州的事，很高兴，赏赐车马衣被。

古文：群寮知林以名德用，甚尊惮之。
现代文：群僚知杜林是以名气德义而得到重用，都很尊敬畏惧他。

古文：京师士大夫，咸推其博洽。
现代文：京师士大夫都推重他博学多闻。

古文：河南郑兴、东海卫宏等，皆长于古学。
现代文：河南郑兴、东海卫宏等，都以古学见长。

古文：兴尝师事刘歆，林既遇之，欣然言曰：林得兴等固谐矣，使宏得林，且有以益之。
现代文：郑兴曾师事刘歆，杜林见郑兴，高兴地说道：杜林得了郑兴等固然是好事，如卫宏得我杜林，将有所补益哩。

古文：及宏见林，然而服。
现代文：后来卫宏见到杜林，果然被他博大精深的知识所折服。

古文：济南徐巡，始师事宏，后皆更受林学。
现代文：济南徐巡，开始以卫宏为师，后来更接受杜林的学识。

古文：林前于西州得漆书《古文尚书》一卷，常宝爱之，虽遭难困，握持不离身。
现代文：杜林以前在西州得漆书《古文尚书》一卷，常以此为珍宝，虽遭困顿，仍手不离卷。

古文：出以示宏等曰：林流离兵乱，常恐斯经将绝。
现代文：杜林拿出来以示卫宏等说：我流离兵乱，常常害怕这部经典绝世。

古文：何意东海卫子、济南徐生复能传之，是道竟不坠于地也。
现代文：不料想东海卫宏、济南徐生还能得到而将其传下去，这是道不坠于地啊。

古文：宏、巡益重之，于是古文遂行。
现代文：卫宏、徐巡更加敬重，于是古文就盛行起来。

古文：诏复下公卿议，议者佥同，帝亦然之。
现代文：诏命由公卿复议，议者都同意，帝也以为然。

古文：林独以为周室之兴，祚由后稷，汉业特起，功不缘尧。
现代文：杜林独认为周室的兴起，其福祚来于其始祖后稷，汉业的兴起，并不是缘着尧的功迹。

古文：祖宗故事，所宜因循。
现代文：祖宗旧制，应因循相继。

古文：定从林议。
现代文：于是决定依杜林的倡议。

古文：内奉宿卫，外总三署，周密敬慎，选举称平。
现代文：内供以警卫，外总管三署，周密谨慎，选举公平。

古文：郎有好学者，辄见诱进，朝夕满堂。
现代文：郎中有好学的，常常引进，朝夕满堂。

古文：十四年，群臣上言：古者肉刑严重，则人畏法令；
现代文：十四年，群臣上言：古者肉刑严酷，人人害怕法令；

古文：今宪律轻薄，故奸轨不胜。
现代文：今法律轻薄，所以奸轨太多。

古文：宜增科禁，以防其源。
现代文：应增加科禁，以塞源头。

古文：林奏曰：夫人情挫辱，则义节之风损，法防繁多，则敬免之行兴。
现代文：杜林奏道：人情受到挫伤侮辱，那么义气忠节的风气就受到损害；法网繁多，那么希图侥幸苟免的行为就会兴起。

古文：孔子曰：导之以政，齐之以刑，民免而无耻。
现代文：孔子说：发布政令，凡违法者以刑罚之，人民只想避免刑罚而不能免于作恶。

古文：导之以德，齐之以礼，有耻且格。
现代文：以德去诱导，使人民在礼里去行动，人民就知耻而且自动约束自己使归于正了。

古文：古之明王，深识远虑，动居其厚，不务多辟，周之五刑，不过三千。
现代文：古代明君，深思远虑，行为动作以忠厚为念，不着眼于多杀，周代的五刑，不过三千。

古文：大汉初兴，详鉴失得，故破矩为圆，斫雕为朴，蠲除苛政，更立疏网，海内欢欣，人怀宽德。
现代文：大汉初兴，详鉴前代得失，破方为圆，削雕为朴，革除苛政，更立简法，海内欢欣，人怀宽德。

古文：及至其后，渐以滋章，吹毛索疵，诋欺无限。
现代文：到了后来，渐渐增加章法，吹毛求疵，诬妄诋毁层出不穷。

古文：果桃菜茹之馈，集以成臧，小事无妨于义，以为大戮，故国无廉士，家无完行。
现代文：送了一点桃果菜茄，就记录在案以为罪证，犯了一点小过本来无妨大义，竟构成杀头，以致国内没有了廉节之士，家里没有了完满的行为。

古文：至于法不能禁，令不能止，上下相遁。为敝弥深。
现代文：至于法不能禁，令不能止，上下回避隐匿，为害更深。

古文：臣愚以为宜如旧制，不合翻移。
现代文：臣以为宜如旧制，不应另出新办法。

古文：后皇太子彊求乞自退，封东海王，故重选官属，以林为王傅。
现代文：后来皇太子刘强请求自退，封为东海王，所以重选官属，以杜林为王傅。

古文：从驾南巡狩。
现代文：从帝南巡狩。

古文：时诸王傅数被引命，或多交游，不得应诏；
现代文：这时诸王傅几次被引进受命，或多交游，不得应诏；

古文：唯林守慎，有召必至。
现代文：只有杜林小心慎独，有召必到。

古文：余人虽不见谴，而林特受赏赐，又辞不敢受，帝益重之。
现代文：其余的人虽没受责备，而只有杜林独受赏赐，杜林又辞不敢受，帝因而更尊重他。

古文：明年，代丁恭为少府。
现代文：第二年，代丁恭为少府。

古文：二十二年，复为光禄勋。
现代文：建武二十二年，再为光禄勋。

古文：顷之，代朱浮为大司空。
现代文：不久，代朱浮为大司空。

古文：博雅多通，称为任职相。
现代文：博雅多通，被称为称职相。

古文：明年薨，帝亲自临丧送葬，除子乔为郎。
现代文：建武二十三年去世，帝亲自临丧送葬，任其子杜乔为郎。

古文：诏曰：公侯子孙，必复其始，贤者之后，宜宰城邑。
现代文：下诏书说：公侯的子孙，必恢复其原来封赐，贤者的后代，应主宰城邑。

古文：其以乔为丹水长。
现代文：其以杜乔为丹水县长。

古文：论曰：夫威强以自御，力损则身危；
现代文：史官评论道：威强能以自御，威力损失了就身危；

古文：而忠信笃敬，蛮貊行焉者，诚以德之感物厚矣。
现代文：而忠信笃敬，虽蛮貊之邦也能通行，是因为道德之感化万物是特别深厚的。

古文：故赵孟怀忠，匹夫成其仁；
现代文：所以晋赵盾怀有忠心、匹夫锄麂自杀以成其仁；

古文：杜林行义，烈士假其命。
现代文：杜林行义，烈士杨贤自逃以假其命。

古文：《易》曰：人之所助者信，有不诬矣。
现代文：《易》上说人之所助者信，真是不错呀。

古文：丹七岁而孤，小心孝顺，后母哀怜之，为鬻衣装，买产业。
现代文：郭丹七岁成了孤儿，小心孝顺，后母哀怜他，为他卖衣装，买产业。

古文：后从师长安，买符入函谷关，乃慨然叹曰：丹不乘使者车，终不出关。
现代文：后来从师于长安，买进函谷关，于是感慨而叹道：郭丹不坐使者车，誓不出关。

古文：既至京师，常为都讲，诸儒咸敬重之。
现代文：既至京师，常为都讲，儒者们都敬重他。

古文：大司马严尤请丹，辞病不就。
现代文：大司马严尤请郭丹，郭丹推辞有病不去。

古文：王莽又征之，遂与诸生逃于北地。
现代文：王莽又征他，他与诸生逃往北地。

古文：丹自去家十有二年，果乘高车出关，如其志焉。
现代文：郭丹自出家共十二年，果然乘高车出关，实现了他入关时的誓言。

古文：更始败，诸将悉归光武，并获封爵；
现代文：更始失败，诸将都归附光武，并获封爵；

古文：丹独保平氏不下，为更始发丧，衰绖尽哀。
现代文：郭丹独保平氏县城不下，为更始发丧，穿丧服以尽哀思。

古文：建武二年，遂潜逃去，敝衣间行，涉历险阻，求谒更始妻子，奉还节传，因归乡里。
现代文：建武二年，就潜逃而去，身穿破旧走小路，爬山涉险，求谒于更始妻子，奉还符节符信，因而回到乡里。

古文：诗乃叹曰：昔明王兴化，卿士让位，今功曹推贤，可谓至德。
现代文：杜诗叹道：昔日明君兴隆教化，卿士让位，今功曹推贤自代，可说是至德。

古文：敕以丹事编署黄堂，以为后法。
现代文：命令以郭丹事迹编署在太守厅堂，以为后人楷模。

古文：十三年，大司马吴汉辟举高第，再迁并州牧，有清平称。
现代文：建武十三年，大司马吴汉把他召来举为高才，再迁并州牧，有清平的美称。

古文：永平三年，代李为司徒。
现代文：永平三年，代李讠斤为司徒。

古文：明年，坐考陇西太守邓融事无所据，策免。
现代文：第二年，因考究陇西太守邓融事无所依据，策书免职。

古文：五年，卒于家，时年八十七。
现代文：五年，在家去世。年八十七岁。

古文：宴罢，转良为功曹；耻以言受进，终不肯谒。
现代文：宴罢，转吴良为功曹，吴良以进言太守获职为耻，终不肯前去拜谒。

古文：时，骠骑将军东平王苍闻而辟之，署为西曹。
现代文：这时骠骑将军东平王刘苍听到后把他招去，暂代为西曹。

古文：苍甚相敬受，上疏荐良曰：臣闻为国所重，必在得人；
现代文：刘苍对吴良甚相敬爱，上疏举荐吴良说：臣听说为国所重要的，必在于得人；

古文：报恩之义，莫大荐士。
现代文：报恩的义行，莫大于举荐贤士。

古文：窃见臣府西曹掾齐国吴良，资质敦固，公方廉恪，躬俭安贫，白首一节；
现代文：我看到我府西曹齐国吴良，资质敦厚坚固，公正廉洁，躬俭安贫，虽老而志节不衰；

古文：臣苍荣宠绝矣，忧责深大，私慕公叔同升之义，惧于臧文窃位之罪，敢秉愚瞽，犯冒严禁。
现代文：臣刘苍荣宠到顶了，忧思责任深大，私心羡慕公叔举荐家臣同升于朝之义气，而惧臧文知贤不进之罪，敢呈愚见，犯冒圣威。

古文：显宗以示公卿曰：前以事见良，须发皓然，衣冠甚伟。
现代文：显宗以疏示公卿说：前以事见吴良，见他须发皓然，衣冠甚伟。

古文：夫荐贤助国，宰相之职，萧何举韩信，设坛而拜，不复考试。
现代文：荐贤才助国政，是宰相的职责，萧何举韩信，设坛而拜，不复考试。

古文：永平中，车驾近出，而信阳侯阴就干突禁卫，车府令徐匡钩就车，收御者送狱。
现代文：永平中，帝驾近出，信阳侯阴就干扰禁卫，车府令徐匡钩阴就车，将驾车人收狱。

古文：诏书谴匡，匡乃自系。
现代文：诏书谴责徐匡，徐匡就自缚请罪。

古文：良上言曰：信阳侯就倚恃外戚，干犯乘舆，无人臣礼，为大不敬。
现代文：吴良上言说：信阳侯阴就倚仗外戚权势，干犯车驾，不守人臣礼节，是大不敬。

古文：匡执法守正，反下于理，臣恐圣化由是而弛。
现代文：徐匡执法守正，反进了监狱，臣恐圣化会荒废下去了。

古文：帝虽赦匡，犹左转良为即丘长。
现代文：帝虽赦免了徐匡，还是把吴良左转为即丘县长。

古文：每处大议，辄据经典，不希旨偶俗，以徼时誉。
现代文：每处理重大议案，总是引经据典，不求取得皇帝的宠爱，也不附合于时俗，以求获取时誉。

古文：后坐事免，复拜议郎，卒于官。
现代文：后因事免职。复拜议郎，卒于官。

古文：少孤，年八岁为人牧豕。
现代文：少孤，八岁时为人牧猪。

古文：乡里徐子盛者，以《春秋经》授诸生数百人，宫过息庐下，乐其业，因就听经，遂请留门下，为诸生拾薪。
现代文：乡里徐子盛，以《春秋经》授学生数百人，承宫休息时过其庐下，乐听经，因弃猪请留门下。为学生们拾柴薪。

古文：执苦数年，勤学不倦。
现代文：为学生们拾柴薪。苦了数年，勤学不倦。

古文：三府更辟，皆不应。
现代文：苦了数年，勤学不倦。

古文：经典既明，乃归家教授。
现代文：经典既明，就回家教授。

古文：遭天下丧乱，遂将诸生避地汉中，后与妻子之蒙阴山，肆力耕种。
现代文：遭天下丧乱，就带学生们避乱汉中，后来与妻子到了蒙阴山，努力耕种。

古文：禾黍将孰，人有认之者，宫不与计，推之而去，由是显名。
现代文：禾黍将熟，有人说禾黍是他的，承宫不与他计较，让他推之而去，由此他出了名。

古文：车驾临辟雍，召宫拜博士，迁左中郎将。
现代文：永平中，征召他到公车，车驾临太学，召见承宫，拜为博士，迁左中郎将。

古文：数纳忠言，陈政，论议切悫，朝臣惮其节，名播匈奴。
现代文：多次吐纳忠言，陈述政见，议论确切谨慎，朝臣都惧其节气，声名远播匈奴。

古文：时，北单于遣使求得见宫，显宗敕自整饰，宫对曰：夷狄眩名，非识实者也。
现代文：当时北单于派遣使者要求见承宫，显宗令他善自整饬，承宫说：夷狄眩惑于臣的名声，并不是要看我本人。

古文：臣状丑，不可以示远，宜选有威容者。
现代文：臣容貌丑陋，不可以示诸远方，应当选有威容的去见。

古文：帝乃以大鸿胪魏应代之。
现代文：帝就以大鸿胪魏应代他。

古文：建初元年，卒，肃宗褒叹，赐以冢地。
现代文：建初元年去世，肃宗表彰感叹，赐给墓地。

古文：妻上书乞归葬乡里，复赐钱三十万。
现代文：妻上书请求归葬乡里，再赐钱三十万。

古文：少好黄、老书。
现代文：少时喜好黄老之书。

古文：兄为县吏，颇受礼遗，均数谏止，不听。
现代文：兄为县吏，接受别人礼物甚多，郑均多次谏阻，兄不听。

古文：即脱身为佣，岁余，得钱帛，归以与兄。
现代文：郑均就脱身为人打工，一年多，得到钱帛，回来交给其兄。

古文：曰：物尽可复得，为吏坐臧，终身捐弃。
现代文：说：物用完了可以再得，为官吏贪赃犯罪，一生都完了。

古文：兄感其言，遂为廉洁。
现代文：兄感激其言，以后就廉洁奉公了。

古文：均好义笃实，养寡嫂孤兒，恩礼敦至。
现代文：郑均好义务实，养寡嫂孤儿，恩义礼貌备至。

古文：常称病家廷，不应州郡辟召。
现代文：常称病留家，不应州郡征召。

古文：郡将欲必致之，使县令谲将诣门，既至，卒不能屈。
现代文：郡守非要他去不可，使县令诈称将到他家，郑均即到郡守府，郡府最后还是没能让他屈服。

古文：均于是客于濮阳。
现代文：郑均于是躲到濮阳作客去了。

古文：建初三年，司徒鲍昱辟之，后举直言，并不诣。
现代文：建初三年，司徒鲍昱招他，后举他直言，他没有到。

古文：再迁尚书，数纳忠言，肃宗敬重之。
现代文：六年，皇帝公车特征，再迁尚书，多次献纳忠言，肃宗很敬重他。

古文：后以病乞骸骨，拜议郎，告归，因称病笃，帝赐以衣冠。
现代文：后来以病请求退休，拜为议郎，告归，因称病重，帝赐以衣冠。

古文：又前安邑令毛义，躬履逊让，比征辞病，淳洁之风，东州称仁。
现代文：又前安邑令毛义，躬行谦让，从征辞病，纯洁之风，东州称仁。

古文：书不云乎：章厥有常，吉哉其赐均、义谷各千斛，常以八月长吏存问，赐羊酒，显兹异行。
现代文：《尚书》不是说表彰那些有常德的人，是善政。宜赐郑均、毛义谷各千斛，常以八月长吏慰问，赐羊酒，以显此异行。

古文：明年，帝东巡过任城，乃幸均舍，敕赐尚书禄以终其身，故时人号为白衣尚书。
现代文：第二年，帝东巡过任城，就亲临郑均家，命赐尚书禄以终其身，所以当时人称为白衣尚书。

古文：永元中，卒于家。
现代文：永元中，在家去世。

古文：典少笃行隐约，博学经书，弟子自远方至。
现代文：赵典年少时就专心实行隐约静俭，博学经书，弟子自远方来求教于他。

古文：时，帝欲广开鸿池，典谏曰：鸿池泛溉，已且百顷，犹复增而深之，非所以崇唐、虞之约己，遵孝之爱人也。
现代文：时帝想广开鸿池，赵典谏道：鸿池水面，已达百顷，还要增广挖深，这不是崇敬唐虞的约束自己，遵守孝文的爱护百姓哩。

古文：父卒，袭封。
现代文：父亲去世后，赵典袭封。

古文：时，恩泽诸侯以无劳受封，群臣不悦而莫敢谏，典独奏曰：夫无功而赏，劳者不劝，上忝下辱，乱象干度。
现代文：当时恩泽诸侯以无功受封，群臣不悦，但不敢提出意见，赵典独谏道：无功而赏，劳者得不到奖励，上愧下辱，天象紊乱。

古文：宜一切削免爵士，以存旧典。
现代文：宜对那些无功受封的都削免爵土，以存旧制。

古文：顷之，转太仆，迁太常。
现代文：不久，转为太仆，迁太常。

古文：朝廷每有灾异疑议，辄咨问之。
现代文：朝廷每有灾异疑议，常咨询于他。

古文：典据经正对，无所曲折。
现代文：赵典据经正对，并无曲折隐晦。

古文：每得赏赐，辄分与诸生之贫者。
现代文：每得赏赐，常分给诸生中的贫者。

古文：后以谏争违旨，免官就国。
现代文：后来以谏争违背旨意，被免官就国。

古文：会帝崩，时禁籓国诸侯不得奔吊，典慨然曰：身从衣褐之中，致位上列。
现代文：恰逢帝崩，当时规定藩国诸侯不得奔丧，赵典愤然说：我从衣褐之中，致位上列。

古文：且鸟乌反哺报德，况于士邪遂解印绶符策付县，而驰到京师。
现代文：而且鹊鸟还能反哺报恩，何况是士子呢？于是解下印绶符策付县，而驰马到京师。

古文：州郡及大鸿胪并执处其罪，而公卿百寮嘉典之义，表请以租自赎，诏书许之。
现代文：州郡及大鸿胪都要捉拿他处以罪，而公卿百僚却表扬赵典有义气，上表奏请以租自赎，诏书批准。

古文：公卿复表典笃学博闻，宜备国师。
现代文：公卿又表奏赵典专心治学广识博闻，宜备位国师。

古文：会病卒，使者吊祠。
现代文：恰病逝，使者吊唁。

古文：阴贵人生梁节王暢；
现代文：阴贵人生梁节王刘畅；

古文：余七王本书不载母氏。
现代文：其余七王本书没有记载母氏。

古文：明年薨。
现代文：第二年死去。

古文：年少无子，国除。
现代文：年少没有儿子，国除。

古文：建初三年，有司奏遣羡与巨鹿王恭、乐成王党俱就国。
现代文：建初三年，有司奏遣刘羡与巨鹿王刘恭、乐成王刘党都到封地去。

古文：肃宗性笃爱，不忍与诸王乖离，遂皆留京师。
现代文：肃宗性厚爱，不忍心与诸王分开，于是都留在京师。

古文：明年，案舆地图，令诸国户口皆等，租入岁各八千万。
现代文：第二年，按地图，使诸国户口都均等，租入每年八千万。

古文：羡博涉经书，有威严，与诸儒讲论于白虎殿。
现代文：刘羡博涉经书，有威严，与诸儒讲论在白虎观。

古文：七年，帝以广平在北，多有边费，乃徙羡为西平王，分汝南八县为国。
现代文：七年，皇上认为广平在北边，多有边费，于是改为西平王，分汝南八县为封地。

古文：及帝崩，遗诏徙封为陈王，食淮阳郡，其年就国。
现代文：等到皇帝死后，遗诏改封为陈王，食淮阳郡，那年往封地去。

古文：建初三年，徙封江陵王，改南郡为国。
现代文：建初三年，改封江陵王，改南郡为封地。

古文：元和二年，三公上言江陵在京师正南，不可以封，乃徙为六安王，以庐江郡为国。
现代文：元和二年，三公上言江陵在京师正南，不可以封，于是改为六安王，以庐江郡为封地。

古文：肃宗崩，遗诏徙封彭城王，食楚郡，其年就国。
现代文：肃宗死后，遗诏改封彭城王，食楚郡，同年往封地。

古文：恭敦厚威重，举动有节度，吏人敬爱之。
现代文：刘恭敦厚威重，举动有节度，官民敬爱他。

古文：元初三年，恭以事怒子酺，酺自杀。
现代文：元初三年，刘恭因事对儿子刘酉甫发怒，刘酉甫自杀。

古文：国相赵牧以状上，因诬奏恭祠祀恶言，大逆不道。
现代文：国相赵牧把情况上告，因诬奏刘恭祠祀时出恶言，大逆不道。

古文：有司奏请诛之。
现代文：有司奏请杀掉他。

古文：恭上书自讼。
现代文：刘恭上书为自己辩解。

古文：朝廷以其素著行义，今考实，无征，牧坐下狱，会赦免死。
现代文：朝廷认为他素著行义，下令考实，没有证据，赵牧因此下狱，碰着大赦免去死罪。

古文：恭立四十六年薨，子考王道嗣。
现代文：刘恭立四十六年死去，儿子考王刘道嗣。

古文：党聪惠，善《史书》，喜正文字。
现代文：刘党很聪明，会《史书》，喜正文字。

古文：与肃宗同年，尤相亲爱。
现代文：与肃宗同年，特别亲爱。

古文：帝崩，其年就国。
现代文：等到皇帝死去，同年到封地去。

古文：党急刻不遵法度。
现代文：刘党急刻不遵守法度。

古文：旧禁宫人出嫁，不得适诸国。
现代文：按旧例禁止宫人出嫁，不得到封地去。

古文：有故掖庭技人哀置，嫁为男子章初妻，党召哀置入宫与通，初欲上书告之，党恐惧，乃密赂哀置姊焦使杀初。事发觉，党乃缢杀内侍三人，以绝口语。
现代文：有旧掖庭技人哀置，嫁给男子章初为妻，刘党召哀置进宫和他通奸，章初想上书告他，刘党害怕，于是秘密收买哀置的姐焦使她杀掉章初，事情发觉了，刘党便缢杀太监三人，以灭口实。

古文：又取故中山简王傅婢李羽生为小妻。
现代文：又娶了旧中山简王傅婢李羽生做小老婆。

古文：永远七年，国相举奏之。
现代文：永元七年，国相举报这事。

古文：和帝诏削东光、鄡二县。
现代文：和帝诏削去东光、枭阝二县。

古文：立二十五年薨，子哀王崇嗣。
现代文：刘党立二十五年死去，儿子哀王刘崇嗣。

古文：建初初冠，诏赐衍师傅已下官属金、帛各有差。
现代文：建初年间，刘衍刚行冠礼，诏赐刘衍师傅以下官属金帛等物，各有区别。

古文：四年，以临淮郡及九江之钟离、当涂、东城、历阳、全椒合十七县益下邳国。
现代文：建初三年，将临淮郡及九江之钟离、当涂、东城、历阴、全椒共十七县加入下邳国。

古文：衍后病荒忽，而太子有罪废，诸姬争欲立子为嗣，连上书相告言。
现代文：刘衍后来有心病，而太子刘有罪被废，诸姬争着想立子为嗣，连上书相告言。

古文：和帝怜之，使彭城靖王恭至下邳正其嫡庶，立子成为太子。
现代文：和帝可怜她们，派彭城靖王刘恭到下邳正其嫡庶，立儿子刘成为太子。

古文：衍立五十四年薨，子贞王成嗣。
现代文：刘衍立五十四年死去，儿子贞王刘成嗣。

古文：母阴贵人有宠，暢尤被爱幸，国土租入倍于诸国。
现代文：母阴贵人有宠于帝，刘畅尤其被宠爱，国土租入比其他国封地加一倍。

古文：肃宗立，缘先帝之意，赏赐恩宠甚笃。
现代文：肃宗即位，顺着先帝的意思，赏赐恩宠很厚。

古文：建初二年，封暢舅阴棠为西陵侯。
现代文：建初二年，封刘畅舅父阴棠为西陵侯。

古文：四年，徙为梁王，以陈留之郾、宁陵、济阴之薄、单父、己氏、成武，凡六县，益梁国。
现代文：四年，徙为梁王，将陈留之郾、宁陵，济阴之薄、单父，己氏、成武等六县加入梁国封地。

古文：暢性聪惠，然少贵骄，颇不遵法度。
现代文：刘畅性聪惠，然而少年贵骄，不大遵守法度。

古文：归国后，数有恶梦，从官卞忌自言能使六丁，善占梦，暢数使卜筮。
现代文：到封地后，多次有恶梦，从官卞忌自己说能使六丁，会占梦，刘畅数次使他占卜筮。

古文：又暢乳母王礼等，因此自言能见鬼神事，遂共占气，祠祭求福。
现代文：又刘畅之乳母王礼等，借此自言能见鬼神事，于是一道占气，祠祭求福。

古文：忌等谄媚，云神言王当为天子。
现代文：卞忌等谄媚刘畅，说神言王应当做天子。

古文：暢心喜，与相应答。
现代文：刘畅心喜，和他们应答。

古文：永元五年，豫州刺史、梁相举奏暢不道，考讯，辞不服。
现代文：永元九年，豫州刺史梁相举奏刘畅大逆不道，考问，辞不服。

古文：有司请征暢诣廷尉诏狱，和帝不许。
现代文：有司请求召刘畅到廷尉那里坐牢，和帝不同意。

古文：有司重奏除暢国，徙九真，帝不忍，但削成武、单父二县。
现代文：有司又奏免除刘畅的封地，迁到九真，帝不忍心，只削去成武、单父两县。

古文：臣天性狂愚，生在深宫，长养傅母之手，信惑左右之言。
现代文：刘畅惭愧害怕，上疏辞谢道：臣天性狂愚，生在深宫之中，长于傅母之手，信惑左右的话。

古文：及至归国，不知防禁。
现代文：等到归国，不知防禁。

古文：从官侍史利臣财物，荧惑臣暢。
现代文：从官侍史为了谋取财物，荧惑我的心。

古文：臣暢无所昭见，与相然诺，不自知陷死罪，以至考案。
现代文：臣畅没有觉察，和他们互相然诺，不知自陷死罪，以至犯了罪。

古文：肌栗心悸，自悔无所复及。
现代文：内心害怕，自悔也来不及。

古文：不意陛下圣德，枉法曲平，不听有司，横贷赦臣。
现代文：不意陛下圣德，枉法曲平，不听有司之言，赦免了我。

古文：战栗连月，未敢自安。
现代文：战忄栗连月，不敢自安。

古文：上念以负先帝而令陛下为臣收污天下，诚无气以息，筋骨不相连。
现代文：上念有负先帝之恩，使陛下替臣收恶天下，的确使臣无气以息，筋骨不相连。

古文：臣暢知大贷不可再得，自誓束身约妻子，不敢复出入失绳墨，不敢复有所横费。
现代文：臣畅知道宽大不可再得，自己发誓要束身约妻子，不敢再出入不讲规矩，不敢再有浪费。

古文：租入有余，乞裁食睢阳、穀孰、虞、蒙、宁陵五县，还余所食四县。
现代文：租入有剩余，请求裁减睢阳、谷熟、虞、蒙、宁陵五县，还剩下四县。

古文：臣暢小妻三十七人，其无子者愿还本家。
现代文：臣有小妻三十七人，那些无子的愿回本家。

古文：臣暢以骨肉近亲，乱圣化，污清流，既得生活，诚无心面目以凶恶复居大宫，食大国，张官属，藏什物。
现代文：臣畅以骨肉至亲，乱圣化，氵于清流，既得生活，的确无面目以凶恶居大宫，食大国，张官属，藏什物。

古文：臣小人，贪见明时，不能即时自引，惟陛下哀臣，令得喘息漏刻。
现代文：臣本小人，贪见明时，不能即肘自引，望陛下哀臣，使得喘息漏刻。

古文：臣欲多还所受，恐天恩不听许，节量所留，于臣暢饶足。
现代文：臣想多还所受，恐天恩不听许，节量所留，于臣畅已足够了。

古文：诏报曰：朕惟王至亲之属，淳淑之美，傅相不良，不能防邪，至令有司纷纷有言。
现代文：皇上诏书回报道：朕惟王至亲之属，淳淑之美，傅相不良，不能防止邪恶，至使有司纷纷有言。

古文：志匪由王，咎在彼小子。
现代文：志非由王，过在那班小子。

古文：《易》不云乎：一谦而四益。
现代文：《易经》不是说过吗：一谦而四益。

古文：小有言，终吉。
现代文：小有言，绝吉。

古文：暢固让，章数上，卒不许。
现代文：刘畅坚决退让，奏章数上，终不同意。

古文：立二十七年薨，子恭王坚嗣。
现代文：刘畅立二十七年死去，子恭王刘坚嗣。

古文：济阴悼王长，永平十五年封。
现代文：淮阳顷王刘日丙，永平十五年封常山王。

古文：立十六年薨，子弥嗣。
现代文：立十六年死去，未及立嗣。

古文：建初四年，以东郡之离狐、陈留之长垣益济阴国。
现代文：建初四年，将东郡之离狐，陈留之长垣加入济阴国。

古文：立十三年，薨于京师，无子，国除。
现代文：立十三年，死在京师，无子，封地废除。

古文：肃宗时，举明经，辟司徒袁安府。
现代文：肃宗时，举明经科，召到司徒袁安之府为吏。

古文：安数与论议，甚器之。
现代文：袁安数次和周荣论议，非常器重他。

古文：及安举奏窦景及与窦宪争立北单于事，皆荣所具草。
现代文：等到袁安举奏窦宪、窦景争立北单于事，都是周荣起草的。

古文：窦氏客太尉掾徐齮深恶之，胁荣曰：子为袁公腹心之谋，排奏窦氏，窦氏悍士刺客满城中，谨备之矣荣曰：荣江淮孤生，蒙先帝大恩，以历宰二城。
现代文：窦氏的宾客太尉掾徐齿奇十分讨厌他，威胁周荣道：你是袁公心腹之谋士，排奏窦氏，窦氏的打手刺客满城中，仔细防备好了周荣说：我是江淮孤生子，承蒙先帝大恩，做过两城的主宰。

古文：今复得备宰士，纵为窦氏所害，诚所甘心。
现代文：现在又能升为司徒府，即使被窦氏所害，也很甘心。

古文：故常敕妻子，若卒遇飞祸，无得殡敛，冀以区区腐身觉悟朝廷。
现代文：所以常告诫妻子，如果猝然碰上飞来之大祸，不要急于殡殓，希望以区区的腐身使朝廷觉悟。

古文：及窦氏败，荣由此显名。
现代文：等到窦氏失败，周荣由此名声大显。

古文：自郾令擢为尚书令。
现代文：从郾令提为尚书令。

古文：出为颍川太守，坐法，当下狱，和帝思荣忠节，左转共令。
现代文：出为颍川太守，触犯法令，当下狱，和帝想到周荣忠节，降为共县县令。

古文：岁余，复以为山阳太守。
现代文：一年多，又用他作山阳太守。

古文：所历郡县，皆见称纪。
现代文：所经过的郡县，都被称赞。

古文：以老病乞身，卒于家，诏特赐钱二十万，除子男兴为郎中。
现代文：因年老多病请求退职，死在家中。诏特赐钱二十万，除儿子周兴为郎中。

古文：诏乃拜兴为尚书郎。
现代文：诏特赐钱二十万，除儿子周兴为郎中。

古文：兴少有名誉，永宁中，尚书陈忠上疏荐兴曰：臣伏惟古者帝王有所号令，言心弘雅，辞必温丽，垂于后世，列于典经。
现代文：周兴年少时有名誉，永宁年间，尚书陈忠上疏荐周兴道：臣想起古代帝王有所号令，言语必弘雅，辞藻必温丽，垂于后代，列在典经。

古文：故仲尼嘉唐、虞之文章，从周室之郁郁。
现代文：所以仲尼称赞唐虞的文章，追随周朝的文雅。

古文：蕴椟古今，博物多闻，《三坟》之篇，《五典》之策，无所不览。
现代文：研究古今，博物多闻。《三坟》之篇，《五典》之策，没有不看。

古文：属文著辞，有可观采。
现代文：写出文章，很有可观。

古文：尚书出纳帝命，为王喉舌。
现代文：尚书出纳帝命，作王之喉舌。

古文：臣等既愚暗，而诸郎多文俗吏，鲜有雅才，每为诏文，宣示内外，转相求请，或以不能而专己自由，辞多鄙固。
现代文：臣等既愚暗，而诸郎又多文俗吏，少有雅才，每次起草诏文，宣示内外，转相求请，有的以不能而专己自由，言辞很多鄙俗固陋。

古文：兴抱奇怀能，随辈栖迟，诚可叹惜。
现代文：周兴抱奇怀能，随着流辈栖迟，很可叹息。

古文：兴子景。
现代文：儿子名周景。

古文：顺阳怀侯嘉字孙，光武族兄也。
现代文：顺阳怀侯刘嘉字孝孙，光武帝的族兄。

古文：父宪，舂陵侯敞同产弟。
现代文：父刘宪，是舂陵侯刘敞的同母弟。

古文：嘉少孤，性仁厚，南顿君养视如子，后与伯升俱学长安，习《尚书》、《春秋》。
现代文：刘嘉少年丧父，性仁爱宽厚，南顿君抚养视之如亲生子，后来与伯升都就学长安，学习《尚书》、《春秋》。

古文：及义兵起，嘉随更始征伐。
现代文：义兵兴起，刘嘉跟随更始征战。

古文：汉军之败小长安也。嘉妻子遇害。
现代文：当汉军在小长安失败时，刘嘉的妻子被杀害。

古文：及攻破宛，封兴德侯，迁大将军。
现代文：等到攻破宛城，封兴德侯，又迁为大将军。

古文：击延岑于冠军，降之。
现代文：在冠军击破延岑，延岑降。

古文：更始既都长安，以嘉为汉中王、扶威大将军，持节就国，都于南郑，众数十万。
现代文：更始既都长安，以刘嘉为汉中王、扶威大将军，持符节往汉中封地，都于南郑，拥众数十万。

古文：岑遂定汉中，进兵武都，为更始柱功侯李宝所破。
现代文：延岑于是平定汉中，进兵武都，被更始柱功侯李宝所破。

古文：复与延岑连战，岑引北入散关，至陈仓，嘉追击破之。
现代文：再与延岑连战，延岑引军北入散关，到陈仓，刘嘉追击攻破延岑。

古文：更始邓王廖湛将赤眉十八万攻嘉，嘉与战于谷口，大破之。
现代文：更始邓王廖湛率领赤眉军十八万攻刘嘉，刘嘉与廖湛战于谷口，大破廖湛军。

古文：嘉手杀湛，遂到云阳就谷。
现代文：刘嘉亲手杀了廖湛，于是到云阳就地取得粮食。

古文：李宝等闻邓禹西征，拥兵自守，马嘉且观成败。
现代文：李宝等听说邓禹西征，就拥兵自守，劝刘嘉暂时坐观成败。

古文：光武闻之，告禹曰：孝孙素谨善，少且亲爱，当是长安轻薄兒误之耳。
现代文：光武听到后，告邓禹说：孝孙素来谨慎善良，而且与我从小就相亲相爱，当是长安的轻薄儿误了他哩。

古文：禹即宣帝旨，嘉乃因来歙诣禹于云阳。
现代文：邓禹就宣告光武的旨意，刘嘉就依来歙在云阳会见邓禹。

古文：六年，病，上书乞骸骨，征诣京师。
现代文：建武六年，患病，上书请求退职，被征召到京师。

古文：秋，复封嘉子为黄李侯。
现代文：秋，又封刘嘉儿子刘参为黄李侯。

古文：十五年，嘉卒。
现代文：建武十五年，刘嘉去世。

古文：子参嗣，有罪，削为南乡侯。
现代文：子刘参继承爵位，刘参犯罪，被削为南乡侯。

古文：参卒，子循嗣。
现代文：刘参死，子刘循继位。

古文：循卒，子章嗣。
现代文：刘循死，子刘章继位。

古文：父祖皆至郡守。
现代文：父亲祖父都官至郡守。

古文：茂，元帝时学于长安，事博士江生，习《诗》、《礼》及历算。究极师法，称为通儒。
现代文：卓茂，元帝时学于长安，师事博士江翁，学习《诗》、《礼》及历算，穷尽老师学术，被称为通儒。

古文：乡党故旧，虽行能与茂不同，而皆爱慕欣欣焉。
现代文：乡党故旧，虽行为才能与卓茂不同，对他都爱慕欣与交往。

古文：初辟丞相府史，事孔光，光称为长者。
现代文：起初被征召为丞相府吏，从孔光，孔光称他为长者。

古文：时尝出行，有人认其马。
现代文：曾出行，有人相认他的马。

古文：茂问曰：子亡马几何时？
现代文：卓茂问道：你的马丢了多久？

古文：茂有马数年，心知其谬，嘿解与之，挽车而去，顾曰：若非公马，幸至丞相府归我。
现代文：卓茂的马跟他已有数年，明知他认错了，却坦然解下马给了他，自己挽车而去，回头对那人道：如果此马不是你丢的马，希望你把它送到丞相府还给我。

古文：他日，马主别得亡者，乃诸府送马，叩头谢之。
现代文：后来，马主寻到了自己丢失的马，于是把卓茂的马送到丞相府归还他，叩头表示道歉。

古文：茂性不好争如此。
现代文：卓茂的与人无争就这样。

古文：后以儒术举为侍郎，给事黄门，迁密令。
现代文：后来以儒术被推举为侍郎，供职黄门，迁密县县令。

古文：劳心谆谆，视人如子，举善而教，口无恶言，吏人亲爱而不忍欺之。
现代文：劳心尽职谆谆恳切，视民如子，举善政以教人，口无恶言，官吏民众亲爱而不忍心欺他。

古文：茂曰：遗之而受，何故言邪？
现代文：卓茂说：你送他他接受，为什么又说出来呢？

古文：人曰：窃闻贤明之君，使人不畏吏，吏不取人。
现代文：那人说：我听说贤明之君能使人不害怕官吏，官吏也不取人财物。

古文：今我畏吏，是以遗之，吏既卒受，故来言耳。
现代文：我现在害怕官吏，才送他东西，亭长既已接受，我所以来说呢。

古文：茂曰：汝为敝人矣。
现代文：卓茂说：你是一个不懂事理的人啊。

古文：凡人所以贵于禽兽者，以有仁爱，知相敬事也。
现代文：人之所以贵于禽兽，是因为有仁爱，知道互相尊敬往来。

古文：今邻里长老尚致馈遗，此乃人道所以相亲，况吏与民乎？
现代文：现在邻里长老尚且赠送食物，这是人道之所以相亲，何况是官吏与民众呢？

古文：吏顾不当乘威力强请求耳。
现代文：官吏只是不应当以自己的威力向百姓强行索取罢了。

古文：凡人之生，群居杂处，故有经纪礼义以相交接。
现代文：人生在世，群居杂处，所以有经纪礼义以互相交接往来。

古文：汝浊不欲修之，宁能高飞远走，不在人间邪？
现代文：你独不想修好人际关系，难道还能远走高飞，不在人间生活吗？

古文：亭长素善吏，岁时遗之，礼也。
现代文：亭长向来是个好官，过年送点东西，合礼。

古文：人曰：苟如此，律何故禁之？
现代文：那人说：既这样，法律上为什么要禁止呢？

古文：茂笑曰：律设大法，礼顺人情。
现代文：卓茂笑道：法律设置的是大法，礼顺的是人情。

古文：一门之内，小者可论，大者可杀也。
现代文：现在我以礼来教你，你必无怨恶，如以法律来惩治你，你也会措手顿足啊一门之内，小的可以讨论，大的可得杀头啊。

古文：欲解印绶去。
现代文：你回去想想吧。

古文：且归念之于是人纳其训，吏怀其恩。
现代文：于是百姓接受他的教诲，官吏们缅怀他的恩德。

古文：初，茂到县，有所废置，吏人笑之，邻城闻者皆蚩其不能。
现代文：起初，卓茂到县，对政令有所废置，官吏们笑话他，邻城听到的都鄙视他无能。

古文：河南郡为置守令，茂不能嫌，理事自若。
现代文：河南郡为此设置了一位守令，卓茂不嫌此事，仍与过去一样处理政务。

古文：数年，教化大行，道不拾遗。
现代文：几年后，教化大行，路不拾遗。

古文：平帝时，天下大蝗，河南二十余县皆被其灾，独不入密县界。
现代文：平帝时，天下发生大蝗灾，河南二十多县都遭了蝗灾，惟独不进入密县县界。

古文：督邮言之，太守不信，自出案行，见乃服焉。
现代文：督邮上报，太守不信，亲自到县考察，看到真实情况才服。

古文：是时，王莽秉政，置大司农六部丞，劝课农桑。迁茂为京部丞，密人老少皆涕泣随送。
现代文：这时王莽秉政，设置大司农六部丞，劝导考核农桑，迁卓茂为京部丞，密县的百姓不论老少都哭泣相送。

古文：更始立，以茂为侍中祭酒，从至长安，知更始政乱，以年老乞骸骨归。
现代文：更始立，以卓茂为侍中祭酒，跟至长安，知道更始政乱，以年老请求辞职回家。

古文：时，光武初即位，先访求茂，茂诣河阳谒见。
现代文：这时光武初即位，先去访求卓茂，卓茂到河阳谒见。

古文：乃下诏曰前密令卓茂，束身自修，执节淳固，诚能为人所不能为。
现代文：光武下诏书说：前密县令卓茂，约束修养自身，执节敦厚稳固，能做别人不能做到的事情。

古文：夫名冠天下，当受天下重赏，故武王诛纣，封比干之墓，表商容之闾。
现代文：名冠天下的人，理应受到天下重赏，所以武王诛商纣，封比干之墓，命毕公旌显商容的闾里。

古文：今以茂为太傅，封褒德侯，食邑二千户，赐几杖、车马，衣一袭，絮五百斤。
现代文：现在封卓茂为太傅，封褒德侯，食邑二千户，赏赐几杖车马，衣一套，絮五百斤。

古文：复以茂长子戎为太中大夫，次子崇为中郎，给事黄门。
现代文：又以卓茂长子卓戎为太中大夫，次子卓崇为中郎，供职黄门。

古文：建武四年，薨，赐棺椁冢地，车驾素服亲临送葬。
现代文：建武四年去世，赐给棺椁墓地，光武素服亲临送葬。

古文：及莽篡位，遣使赍玄纁、束帛，请为国师，遂欧血托病，杜门自绝。
现代文：等到王莽篡位，遣使带着玄纟熏、帛，请他为国师，孔休呕血托病，杜门自绝。

古文：刘宣字子高，安众侯崇之从弟，知王莽当篡，乃变名姓，抱经书隐避林薮。
现代文：刘宣字子高，安众侯刘崇的堂弟，知王莽必将篡位，就改名换姓，抱着经书隐避在深山中。

古文：建武初乃出，光武以宣袭封安众侯。
现代文：建武初才出山，光武以刘宣袭封安侯。

古文：论曰：建武之初，雄豪方扰，虓呼者连响，婴城者相望，斯固倥偬不暇给之日。
现代文：史官评论道：建武之初，群雄方在扰攘，啸呼者连响，据城自保者相望，这正是日促事多不暇给足之时。

古文：卓茂断断小宰，无它庸能，时已七十余矣，而首加聘命，优辞重礼，其与周、燕之君表闾立馆何异哉？
现代文：卓茂以一名小小的县令，并无其他奇能，而且已经七十多岁，而能首加聘命，接受优词重礼，这与周武王封比干表商容和燕昭王为郭隗筑宫而师事的事有什么区别呢？

古文：于是蕴愤归道之宾，越关阻，捐宗族，以排金门者众矣。
现代文：于是那些蕴藏义愤希望归于正道的宾客们，越关山险阻，捐弃宗族，以排闼金门绣户者就多了。

古文：鲁恭字仲康，扶风平陵人也。
现代文：鲁恭传，鲁恭字仲康，扶风平陵人。

古文：其先出于鲁顷公，为楚所灭，迁于下邑，因氏焉。
现代文：其先祖出于鲁顷公，被楚所灭，迁于下邑，因而以鲁作为宗族姓氏。

古文：世吏二千石，哀、平间，自鲁而徙。
现代文：世代为二千石，哀平年间，自鲁而迁徙。

古文：祖父匡，王莽时，为羲和，有权数，号曰智囊。
现代文：祖父鲁匡，王莽时，为掌管四时的官吏，有权数，号称智囊。

古文：建武初，为武陵太守，卒官。
现代文：父鲁某，建武初，为武陵太守，卒于官。

古文：时恭年十二，弟丕七岁，昼夜号踊不绝声，郡中赙赠无所受，乃归服丧，礼过成人，乡里奇之。
现代文：当时鲁恭才十二岁，其弟鲁丕才七岁，兄弟日夜号哭跳跃不绝于声，郡中赠送的丧仪财物都不接受，于是回家服丧，礼节比成人还要周到，乡里深感奇异。

古文：十五，与母及丕俱居太学，习《鲁诗》，闭户讲诵，绝人间事，兄弟俱为诸儒所称，学士争归之。
现代文：十五岁，与母亲及弟鲁丕都居太学，习《鲁诗》，闭门讲诵，不理外面的事，兄弟都为诸儒所称赞，学士争着归附他们。

古文：太尉赵憙慕其志，每岁时遣子问以酒粮，皆辞不受。
现代文：太尉赵慕其志，逢年过节都派儿子去询问缺不缺酒或粮食，都辞而不受。

古文：恭怜丕小，欲先就其名，托疾不仕。
现代文：鲁恭因怜鲁丕年小，想让他先成就其名，假说有病不出仕。

古文：郡数以礼请，谢不肯应，母强遣之，恭不得已而西，因留新丰教授。
现代文：郡里几次以礼相请，鲁恭谢不肯应，母亲强迫遣他外出，鲁恭不得已向西而去，因留在新丰任教授。

古文：建初初，丕举方正，恭始为郡吏。
现代文：建初初年，鲁丕举为方正，鲁恭才开始担任郡吏。

古文：太傅赵憙闻而辟之。
现代文：太傅赵听到消息把他召出来任职。

古文：肃宗集诸儒于白虎观，恭特以经明得召，与其议。
现代文：肃宗集合许多儒者在白虎观，鲁恭特以明经奉召，参与讨论。

古文：憙复举恭直言，特诏公车，拜中牟令。
现代文：赵又举荐鲁恭直言，待诏于公车，拜中牟令。

古文：恭专以德化为理，不任刑罚，讼人许伯等争田，累守令不能决，恭为平理曲直，皆退而自责，辍耕相让。
现代文：鲁恭专门以德化为理，不尚刑罚。诉讼人许伯等争田产，历任守令不能裁决，鲁恭为他们评论理之曲直，结果都退而自责，辍耕以田相让。

古文：亭长从人借牛而不肯还之，牛主讼于恭。
现代文：亭长从人借了别人的牛不肯归还，牛主人讼于鲁恭。

古文：恭召亭长，敕令归牛者再三，犹不从。
现代文：恭召亭长，令他把牛还给主人，再三催促，还是不肯还牛。

古文：恭叹曰：是教化不行也。
现代文：鲁恭叹道：这是教化行不通啊。

古文：掾史涕泣共留之，亭长乃惭悔，还牛，诣狱受罪，薛贳不问。
现代文：掾史们哭泣共相挽留，亭长深感愧悔，把牛还了，亲到监狱受罪，鲁恭宽贷不问。

古文：于是吏人信服。
现代文：于是官吏百姓都信服。

古文：建初七年，郡国螟伤稼，犬牙缘界，不入中牟。
现代文：建初七年，郡国螟虫为灾，伤害庄稼，县界犬牙交错，而螟虫不入中牟。

古文：河南尹袁安闻之，疑其不实，使仁恕掾肥亲往廉之。
现代文：河南尹袁安听说，怀疑不是事实，派仁恕掾肥亲前往察看。

古文：恭随行阡陌，俱坐桑下，有雉过，止其傍。傍有童兒，亲曰：兒何不捕之？
现代文：鲁恭跟随在阡陌之间行走，都坐在桑树下，有野鸡飞过，停在旁边，刚好旁边有个童儿，肥亲对童儿说：你为什么不捉住野鸡？

古文：亲瞿然而起，与恭诀曰：所以来者，欲察君之政迹耳。
现代文：肥亲惊动而起，与鲁恭作别道：我到这里来，本是考察你的政迹。

古文：今虫不犯境，此一异也；
现代文：今螟虫不犯中牟，这是一奇；

古文：化及鸟兽，此二异也；
现代文：德化及于鸟兽，这是二奇；

古文：竖子有仁心，此三异也。
现代文：连小孩都有仁心，这是三奇。

古文：久留，徒扰贤者耳。
现代文：我久留在此，只能打扰贤者。

古文：还府，具以状白安。
现代文：回到府里，向府尹袁安如实作了报告。

古文：是岁，嘉禾生恭便坐廷中，安因上书言状，帝异之。
现代文：这年，特别茁壮的禾苗生长在鲁恭住宅侧室廷中，袁安因而上书说明情况，帝感到奇怪。

古文：会诏百官举贤良方正，恭荐中牟名士王方，帝即征方诣公车，礼之与公卿所举同，方致位侍中。
现代文：正好下令百官荐举贤良方正，鲁恭荐举中牟名士王方，帝即征召王方到公车，与公卿所举的贤良方正待以同样的礼仪，王方做了侍中的官。

古文：恭在事三年，州举尤异，会遭母丧去官，吏人思之。
现代文：鲁恭在事三年，州举尤为优异，恰逢母丧辞官，官吏百姓都思念他。

古文：后拜侍御史。
现代文：后来拜为侍御史。

古文：陛下亲劳圣思，日昊不食，忧在军役，诚欲以安定北垂，为人除患，定万世之计也。
现代文：和帝初立，准备派遣车骑将军窦宪与征西将军耿秉进击匈奴，鲁恭上书谏道：陛下亲劳圣体，日昃不食，忧于军役，是想安定北部边陲，为人民除患，定万世之计。

古文：臣伏独思之，未见其便。
现代文：而臣暗自思忖，认为未见其便。

古文：数年以来，秋稼不熟，人食不足，仓库空虚，国无畜积。
现代文：数年以来，秋稼歉收，人食不足，仓库空虚，国无蓄积。

古文：会新遭大忧，人怀恐惧。
现代文：恰逢章帝崩驾，人怀恐惧。

古文：陛下躬大圣之德，履至孝之行，尽谅阴三年，听于冢宰。
现代文：陛下躬行大圣之德，履至孝之行，应尽三年居丧之礼，听于冢宰。

古文：百姓阙然，三时不闻警跸之音，莫不怀思皇皇，若有求而不得。
现代文：百姓忧伤，三时听不到警跸之音，莫不怀思惶惶，像有求而不得。

古文：今乃以盛春之月，兴发军役，扰动天下，以事戎夷，诚非所以垂恩中国，改元正时，由内及外也。
现代文：今就以盛春之月，兴发军役，扰乱天下，与夷狄相持，这不是垂恩中国，改元正时，由内及外的举措。

古文：万民者，天之所生。
现代文：万民，是天之所生。

古文：天爱其所生，犹父母爱其子。
现代文：天爱其所生，就像父母爱自己的儿子一样。

古文：一物有不得其所者，则天气为之桀错，况于人乎？
现代文：有一物不得其所，天气还为之舛错，何况是人呢？

古文：故爱人者必有天报。
现代文：所以爱人者必有天报。

古文：昔太王重人命而去邠，故获上天之祐。
现代文：以前太王古公因爱惜人命而去，所以获得上天的保佑。

古文：蹲夷踞肆，与鸟兽无别。
现代文：平坐踞傲放肆无礼，与鸟兽没有分别。

古文：若杂居中国，则错乱天气，污辱善人，是以圣王之制，羁縻不绝而已。
现代文：如杂居中国，则错乱天气，污辱好人，所以圣王之制，对他们只是羁縻不绝而已。

古文：夫人道乂于下，则阴阳和于上，祥风时雨，覆被远方，夷狄重译而至矣。
现代文：人道安定于下，则阴阳和顺于上，祥风时雨，覆被远方，那么夷狄就会通过重重翻译来进贡。

古文：《易》曰：有孕盈缶，终来有它吉。
现代文：《易经》上说：有了孚信再加积累，就如雨水充满了瓦缶，其结果还有其他吉庆。

古文：言甘雨满我之缶，诚来有我而吉已。
现代文：是说甘雨充满了我的瓦缶，有诚信，则有人来归附因而吉利。

古文：今匈奴为鲜卑所杀，远臧于史侯河西，去塞数千里，而欲乘其虚耗，利其微弱，是非义之所出也。
现代文：今匈奴为鲜卑所败，远藏于史侯河西，离边塞数千里，而想乘其虚耗、微弱攻打它，这不是出于道义。

古文：前太仆祭肜远出塞外，卒不见一胡而兵已困矣。
现代文：前太仆祭彤远出塞外，最终见不到一个胡兵而自己已困顿了。

古文：自山之难，不绝如綖，都护陷没，士卒死者如积，迄今被其辜毒。
现代文：白山的灾难，不绝如缕，都护陈睦陷没，士卒死者如积，至今还受其辜毒。

古文：孤寡哀思之心未弭，仁者念之，以为累息，奈何复欲袭其迹，不顾患难乎？
现代文：孤寡哀思之心没有消失，仁者念之，以为屏息，怎么又想承袭其迹，不顾患难呢？

古文：今始征发，而大司农调度不足，使者在道，分部督趣，上下相迫，民间之急亦已甚矣。
现代文：现在开始征发，而大司农调度不足，使者在道，分部督促，上下相迫，百姓的窘急也很严重了。

古文：三辅、并、凉少雨，麦根枯焦，牛死日甚，此其不合天心之效也。
现代文：三辅、并州、凉州少雨，麦根枯焦，牛死日甚一日，这是不合天心之效验哩。

古文：群僚百姓，咸曰不可，陛下独奈何以一人之计，弃万人之命，不恤其言乎？
现代文：群僚百姓，都说不能这样，陛下怎么独以一人之计，弃万人之命，不体恤百姓的声音呢？

古文：臣恐中国不为中国，岂徒匈奴而已哉惟陛下留圣恩，休罢士卒，以顺天心。
现代文：臣恐这样下去中国不成为中国了，岂只有匈奴不成为匈奴吗请陛下留圣恩，休罢士卒，以顺天心。

古文：书奏，不从。
现代文：书奏上去，帝不从。

古文：每政事有益于人，恭辄言其便，无所隐讳。
现代文：每次讨论政事只要有益于人，鲁恭总是直言其便，无所隐讳。

古文：迁侍中，数召宴见，问以得失，赏赐恩礼宠异焉。
现代文：迁为侍中，数次召宴会见，问以得失，赏赐和恩礼宠爱异于常人。

古文：迁乐安相。
现代文：后迁千乘王刘宠的相。

古文：是时，东州多盗贼，群辈攻劫，诸郡患之。
现代文：这时东州多盗贼，结辈攻劫，诸郡都以此为患。

古文：恭到，重购赏，开恩信，其渠帅张汉等率支党降，恭上以汉补博昌尉，其余遂自相捕击，尽破平之，州郡以安。
现代文：鲁恭到后，以重金收买赏赐，广布恩信，其大帅张汉等率领其枝党投降，鲁恭以他为汉补博昌尉，其余于是自相捕击，全部平定，州郡得以安宁。

古文：八月，饮酎，斋会章台，诏使小黄门特引恭前。
现代文：八月，饮纯浓酒，斋会于章台，诏令小黄门引鲁恭向前。

古文：其夜拜侍中，敕使陪乘，劳问甚渥。
现代文：当夜拜为侍中，命使者陪乘，慰劳抚问优厚。

古文：冬，迁光禄勋，选举清平，京师贵戚莫能枉其正。
现代文：冬，迁光禄勋，选举清正公平，京师贵戚没人能歪曲他的正直。

古文：十五年，从巡狩南阳，除子抚为郎中，赐驸马从驾。
现代文：十五年，从帝巡狩南阳，任其子鲁抚为郎中，赐副马从驾。

古文：时弟丕亦为侍中。
现代文：这时弟鲁丕也做了侍中。

古文：后坐事策免。
现代文：后因族弟事被策书免官。

古文：初，和帝末，下令麦秋得案验薄刑，而州郡好以苛察为政，因此遂盛夏断狱。
现代文：起初，和帝末年，下令麦秋季节得以查讯证实减轻刑罚，而州郡则喜欢以苛酷为政，因此就在盛夏季节断狱判决。

古文：臣伏见诏书，敬若天时，忧念万民，为崇和气，罪非殊死，且勿案验。
现代文：鲁恭上疏谏道：臣见到诏书，敬顺天时，以万民为念，为崇尚和气，罪非必死，暂且不查讯证实。

古文：进柔良，退贪残，奉时令。
现代文：进柔良，退贪残，顺时令来行事。

古文：所以助仁德，顺昊天，致和气，利黎民者也。
现代文：这样有助于仁德，顺昊天，致和气，利黎民百姓。

古文：旧制至立秋乃行薄刑，自永元十五年以来，改用孟夏，而刺史、太守不深惟忧民息事之原，进良退残之化，因以盛夏征召农人，拘对考验，连滞无已。
现代文：旧的制度规定到了立秋就行使薄刑，自永元十五年以来，改用孟夏，而刺史、太守不深思忧民息事的原则，进贤良退贪残的教化，而以盛夏征召农人，拘捕对证考验，案词相互牵连，案情迟迟不决。

古文：司隶典司京师，四方是则，而近于春月分行诸部，托言劳来贫人，而无隐恻之实，烦扰郡县，廉考非急，逮捕一人，罪延十数，上逆时气，下伤农业。
现代文：司隶校尉典领京师，以各方为准则，而近来在春天分行各部，假托言词把穷人传来，没有怜悯下面的实情，烦扰郡县，考究那些非急办不可的人，而且逮捕一人，词之所及罪延十数，上逆时气，下伤农业。

古文：案《易》气月《姤》用事。经曰：后以施令诰四方。
现代文：按《易经》五月《女后卦》用事，《女后卦》上说：天下有风，君主施令以理四方。

古文：言君以夏至之日，施命令止四方行者，所以助微阴也。
现代文：是说君主以夏至之日，发布命令止四方行者，以助微阴的发生。

古文：比年水旱伤稼，人饥流冗。
现代文：近年水灾旱灾伤了农业，人民饥饿流散。

古文：今始夏，百谷权舆，阳气胎养之时。
现代文：今夏天才开始，百谷起始，万物含胎发育之时。

古文：自三月以来，阴寒不暖，物当化变而不被和气。
现代文：自三月以来，阴寒欠暖，生物应当化变而不受和气。

古文：《月令》：孟夏断薄刑，出轻系。
现代文：《月令》：孟夏断薄刑，释放轻犯者。

古文：又曰：仲夏挺重囚，益其食。
现代文：又说：仲夏宽重囚，增其食。

古文：夫断薄刑者，谓其轻罪已正，不欲令久系，故时断之也。
现代文：所以要断薄刑，是因为罪轻而且悔改了，不应让他久系监狱，所以及时决断。

古文：臣愚以为今孟夏之制，可从此令，其决狱案考，皆以立秋为断，以顺时节，育成万物，则天地以和，刑罚以清矣。
现代文：臣愚以为现今孟夏的制度，可按此令执行，其决狱审判，都以立秋为断，这就顺乎时节，育成万物，那么天地以和，刑罚以清了。

古文：初，肃宗时，断狱皆以冬至之前，自后论者互多驳异。
现代文：起初，肃宗时，断狱都以冬至之前，后来的议论者互相驳斥。

古文：夫阴阳之气，相扶而行，发动用事，各有时节。
现代文：邓太后诏令公卿以下开会讨论，鲁恭议奏说：阴阳之气，相扶而行，发动用事，各有时节。

古文：若不当其时，则物随而伤。
现代文：如果不合于时节，那么物随着受伤害。

古文：王者虽质文不同，而兹道无变，四时之政，行之若一。
现代文：王者虽质地文采不同，但这个道理却没有变化，四时之政，实行起来都如同一样。

古文：《月令》，周世所造，而所据皆夏之时也，其变者为正朔、服色、牺牲、徽号、器械而已。
现代文：《月令》，这是周朝制定的，而依据的都是夏朝的时间，变化的只有正朔、服色、祭祀所用的牲畜、徽号、器械罢了。

古文：故曰：殷因于夏礼，周因于殷礼，所损益可知也。
现代文：所以说：殷因袭了夏礼，周因袭了殷礼，其增删损益是可知的。

古文：《易》曰：潜龙勿用。
现代文：《易》经上说：象征潜伏的龙，不用为好。

古文：言十一月、十二月阳气潜臧，未得用事。
现代文：说的是十一月、十二月阳气潜藏，未便用事。

古文：虽煦嘘万物，养其根荄，而犹盛阴在上，地冻水冰，阳气否隔，闭而成冬。
现代文：虽然和风吹煦万物，使根部得到保养，但还是盛阴在上，地面冰冻水面结冰，阳气被阻隔，闭而成冬。

古文：故曰：履霜坚冰，阴始凝也。驯致其道，至坚冰也。
现代文：所以又说：行走在有霜的地面上就知坚冰的时节快到了，阴气开始凝结，顺着下去，自然就会凝成坚冰了。

古文：言五月微阴始起，至十一月坚冰至也。
现代文：说的就是五月微阴始起，至十一月坚冰形成。

古文：夫王者之作，因时为法。
现代文：王者所作，是以时节为法度。

古文：孝章皇帝深惟古人之道，助三正之微，定律著令，冀承天心，顺物性命，以致时雍。
现代文：孝章皇帝深思古人之道，助子丑寅阳气之微弱，制定法律法令，希望上承天心，下顺物命，以达到与时节和谐。

古文：然从变改以来，年岁不熟，谷价常贵，人不宁安。
现代文：然而从变改以来的实际看，年岁不丰，谷价常贵，人心不安。

古文：小吏不与国同心者，率入十一月得死罪贼，不问曲直，便即格杀，虽有疑罪，不复谳正。
现代文：郡县小吏不与国家同心者，相率以十一月得处决犯死罪的囚犯，不问是非曲直，就问斩格杀，虽有的案情可疑，也不复审纠正。

古文：一夫吁嗟，王道为亏，况于众乎？
现代文：有一个人嗟叹鸣冤，王道就理亏了，况很多人是这样呢？

古文：《易》十一月君子以议狱缓死。
现代文：《易》十一月君子对于有疑义的案犯应复审暂缓死刑。

古文：可令疑罪使详其法，大辟之科，尽冬月乃断。
现代文：可令有疑义的案犯详按此法，死刑科目，等到冬月完了才断。

古文：其立春在十二月中者，勿以报囚如故事。
现代文：立春在十二月中旬的，不要奏请报决仍像从前一样办。

古文：后卒施行。
现代文：后来得到施行。

古文：恭再在公位，选辟高第，至列卿郡守者数十人。
现代文：鲁恭在公卿位置，选拔任命高级官吏，任列卿郡守者数十人。

古文：而其耆旧大姓，或不蒙荐举，至有怨望者。
现代文：而有的耆老大姓，或未蒙荐举，颇怀怨恨。

古文：恭闻之，曰：学之不讲，是否忧也。
现代文：鲁恭听到后，说：学问之不讲习，是我的忧患。

古文：诸生不有乡举者乎？
现代文：诸生不是有乡里可荐举吗？

古文：恭性谦退，奏议依经，潜有补益，然终不自显，故不以刚直为称。
现代文：鲁恭性谦让，奏议依据经典，虽自己有所补益，然而始终不显示自己，所以不以刚直著称。

古文：六年，年八十一，卒于家。
现代文：六年，八十一岁时，在家去世。

古文：霸少丧亲，兄弟同居，州里慕其雍和。
现代文：魏霸从小丧亲，兄弟同居，州里爱慕他们兄弟的和睦。

古文：建初中，举孝廉，八迁，和帝时为巨鹿太守。
现代文：建初年间，举为孝廉，八次迁官，到和帝时为钜鹿太守。

古文：掾史有过，霸先诲其失，不改者乃罢之。
现代文：掾史有了过失，魏霸先批评其错误，不改的才罢其职。

古文：吏或相毁诉，霸辄称它吏之长，终不及人短，言者怀惭，谮讼遂息。
现代文：官吏有的互相毁诉，魏霸总是表彰官吏的长处，始终不言及人家的短处，于是毁诉者感到惭愧，说坏话进行诬告之风平息。

古文：永元十六年，征拜将作大匠。
现代文：永元十六年，征拜为掌管修建宫室的官吏。

古文：明年，和帝崩，典作顺陵。
现代文：第二年，和帝崩驾，魏霸主管顺陵建造。

古文：时盛冬地冻，中使督促，数罚县吏以厉霸。
现代文：当时是严冬地冻，宫廷派出的使者督促得紧，数次处罚县吏以激励魏霸。

古文：霸抚循而已，初不切责，而反劳之曰：令诸卿被辱，大匠过也。
现代文：魏霸只是安抚而已，并不切责下面的人，而且还慰劳他们说：现在诸位被侮辱，是我大匠的过错。

古文：吏皆怀恩，力作倍功。
现代文：官吏们怀恩，无不尽力以加快工程进度。

古文：明年，以病致仕，为光禄大夫。
现代文：第二年，以病辞官，为光禄大夫。

古文：宽尝行，有人失牛者，乃就宽车中认之。
现代文：刘宽曾外出，有人失了牛，就在刘宽的车中找了一条牛说是他的。

古文：宽无所言，下驾步归。
现代文：刘宽不作辩解，下车步行回家。

古文：有顷，认者得牛而送还，叩头谢曰：惭负长者，随所刑罪。
现代文：不久，认牛的人找到了自己失去的牛而送还刘宽的牛，叩头谢罪说；愧对长者，愿接受你对我的处罚。

古文：宽曰：物有相类，事容脱误，幸劳见归，何为谢之？
现代文：刘宽说：物有类似，事情容许有失误，麻烦你送回来了，拿什么来感谢你呢？

古文：州里服其不校。
现代文：州里的人心服他宽宏大量不与人计较的精神。

古文：桓帝时，大将军辟，五迁司徒长史。
现代文：桓帝时，大将军梁冀征他，五次迁为司徒长史。

古文：时、京师地震，特见询问。
现代文：时京师地震，特接见询问于他。

古文：再迁，出为东海相。
现代文：再迁，出京为东海王刘臻之相。

古文：典历三郡，温仁多恕，虽在仓卒，未尝疾言遽色。
现代文：掌管三郡，温仁多恕，虽在仓卒急迫时，也未尝疾言急色。

古文：常以为齐之以刑，民免而无耻。
现代文：常以为以刑罚治理百姓，百姓虽不犯刑罚但难免有无耻的行为。

古文：吏人有过，但用蒲鞭罚之，示辱而已，终不加苦。
现代文：官吏百姓有过，只用草鞭打几下，以示侮辱而已，不使皮肉受苦。

古文：事有功善，推之自下。
现代文：事有功绩，归之于下面。

古文：灾异或见，引躬克责。
现代文：灾异出现，自己引身担当责任。

古文：每行县止息亭传，辄引学官祭酒及处士诸生执经对讲。
现代文：每到县中亭传旅舍，一停下来，就招引学官祭酒及处士诸生手执经书对讲。

古文：见父老慰以农里之言，少年勉以孝悌之训。
现代文：看到父老慰以农里之言，见到少年就勉以孝悌之训。

古文：人感德兴行，日有所化。
现代文：人们感于德就兴于行，教化日见普及。

古文：迁侍中，赐衣一袭。
现代文：迁侍中，赐衣一套。

古文：灵帝颇好学艺，每引见宽，常令讲经。
现代文：灵帝很喜爱学艺，每引见刘宽，常令他讲经。

古文：宽尝于坐被酒睡伏。
现代文：刘宽曾在座位上被酒所加而睡伏。

古文：帝问：太尉醉邪？
现代文：帝问道：太尉醉了吗？

古文：宽仰对曰：臣不敢醉，但任重责大，忧心如醉。
现代文：刘宽仰头回答说：臣不敢醉，但任务重责任大，忧心如醉了。

古文：帝重其言。
现代文：帝重视他的话。

古文：宽简略嗜酒，不好盥浴，京师以为谚。
现代文：刘宽简略喜喝酒，不喜爱洗手洗澡，京师成了谚语。

古文：尝坐客，遣苍头市酒，迂久，大醉而还。
现代文：曾与客同坐，派老仆上市购酒，很久，老仆大醉而回。

古文：客不堪之，骂曰：畜产。
现代文：客人不堪，骂道：畜牲。

古文：宽须臾遣人视奴，疑必自杀。
现代文：刘宽很快派人去看望老仆，怀疑他必将自杀。

古文：顾左右曰：此人也，骂言畜产，辱熟甚焉故吾惧其死也。
现代文：对左右说：这个人，骂他是畜牲，侮辱还有比这更甚的吗？

古文：夫人欲试宽令恚，伺当朝会，装严已讫，使侍婢奉肉羹，翻污朝衣。
现代文：夫人想试试让刘宽发一次怒，等举行朝会，装束完后，特使侍婢端着肉羹装着不小心泼到刘宽身上，朝服也泼脏了。

古文：婢遽收之，宽神色不异，乃徐言曰：羹烂汝手？
现代文：侍婢急收，刘宽毫无怒色，神色不变，慢慢对侍婢说：羹汤伤了你的手没有？

古文：其性度如此。
现代文：他的性情大度就是这样。

古文：后以日食策免。
现代文：后因日蚀免职。

古文：拜卫尉。
现代文：又拜卫尉。

古文：光和二年，复代段颎为太尉。
现代文：光和二年，再代段赹为太尉。

古文：以先策黄巾逆谋，以事上闻，封逯乡侯六百户。
现代文：又拜永乐少府，迁光禄勋，以预知黄巾逆谋，以此事上奏，封逮乡侯六百户。

古文：中平二年卒，时年六十六。
现代文：中平二年去世，时六十六岁。

古文：子松嗣，官至宗正。
现代文：子刘松嗣位，官到宗正。

古文：家世衣冠。
现代文：家中世代衣冠。

古文：晖早孤，有气决。
现代文：晖早年死去父亲，有气决。

古文：年十三，王莽败，天下乱，与外氏家属从田间奔入宛城。
现代文：十三岁时，王莽失败，天下大乱，朱晖与外婆家人从田间奔入宛城。

古文：道遇群贼，白刃劫诸妇女，略夺衣物。
现代文：路遇一群贼人，持白刃劫诸妇女，掠夺衣服财物。

古文：昆弟宾客皆惶迫，伏地莫敢动。
现代文：昆弟宾客都惶恐，伏在地下不敢动。

古文：晖拔剑前曰：财物皆可取耳，诸母衣不可得。
现代文：朱晖拔剑上前道：财物都可拿走，诸母衣不许动。

古文：今日朱晖死日也贼见其小，壮其志，笑曰：童子内刀。遂舍之而去。
现代文：今日是我朱晖死的日子了贼人看他年小，其志很壮，笑道：童子把刀收起吧就舍弃他们而走掉了。

古文：初，光武与晖父岑俱学长安，有旧故。
现代文：起初，光武帝与朱晖之父朱岑都在长安学习过，有旧交。

古文：及即位，求问岑，时已卒，乃召晖拜为郎。
现代文：等到光武即位后，找朱岑，这时朱岑已死，于是召朱晖做郎。

古文：晖寻以病去，卒业于太学。
现代文：朱晖不久因病离职，卒业于太学。

古文：性矜严，进止必以礼，诸儒称其高。
现代文：性情矜持严厉，进止必守礼节，诸儒生称赞他品德很高。

古文：永平初，显宗舅新阳侯阴就慕晖贤，自往侯之，晖避不见。
现代文：永平初年，显宗的舅父新阳侯阴就仰慕朱晖的贤能，亲自去问候，朱晖避而不见。

古文：复遣家丞致礼，晖遂闭门不受。
现代文：阴就又派家丞送礼，朱晖就闭门不受。

古文：就闻，叹曰：志士也，勿夺其节。
现代文：阴就听见了，叹息道：真是有志之士呀，不要夺其气节。

古文：后为郡吏，太守阮况尝欲市晖婢，晖不从。
现代文：后来朱晖做了郡吏，太守阮况曾经想买朱晖家的婢女，朱晖不答应。

古文：及况卒，晖乃厚赠送其家。
现代文：等到阮况死了，朱晖便送厚礼至其家。

古文：人或讥焉，晖曰：前阮府君有求于我，所以不敢闻命，诚恐以财货污君。
现代文：有人讥讽他，朱晖说：从前阮府君有求于我，我不敢闻命，的确是怕以财货污辱了他。

古文：今而相送，明吾非有爱也。
现代文：现在相送，表明我不是有爱惜之意。

古文：骠骑将军东平王苍闻而辟之，甚礼敬焉。
现代文：骠骑将军东平王刘苍听说后而提拔他，很有礼貌地待他。

古文：正月朔旦，苍当入贺。
现代文：正月初一天明，刘苍应当入贺。

古文：故事，少府给璧。
现代文：按照旧例，少府给玉石。

古文：是时阴就为府卿，贵骄，吏慠不奉法。
现代文：这时阴就为府卿，贵而骄，官吏傲而不守法。

古文：苍坐朝堂，漏且尽，而求璧不可得，顾谓掾属曰：若之何？
现代文：刘苍坐朝堂之上，更漏将尽，而求玉石找不到，刘苍回头对掾属说：怎么回事？

古文：晖望见少府主簿持璧，即往绐之曰：我数闻璧而未尝见，试请观之。
现代文：朱晖望见少府主簿手持玉石，就去欺骗他道：我多次听说有璧玉而不曾见过，请给我看看。

古文：主簿以授晖，晖顾召令史奉之。
现代文：主簿把璧给朱晖，朱晖回头召令史奉之于刘苍。

古文：主簿大惊，遽以白就。
现代文：主簿大吃一惊，连忙报告阴就。

古文：就曰：朱椽义士，勿复求。
现代文：阴就说：朱掾是义士，不要再求他了。

古文：更以他璧朝。
现代文：更以另一玉石朝见。

古文：苍既罢，召晖谓曰：属者掾自视孰与蔺相如？
现代文：刘苍行礼已毕，对朱晖说：属者掾自认为与蔺相如哪个强些？

古文：及当幸长安，欲严宿卫，故以晖为卫士令。
现代文：后来当幸长安时，想严格调整宿卫，所以用朱晖作卫士令。

古文：再迁临淮太守。
现代文：再升为临淮太守。

古文：晖好节概，有所拔用，皆厉行士。
现代文：朱晖好讲节操，有所拔用，都严厉执行。

古文：其诸报怨，以义犯率，皆为求其理，多得生济。
现代文：一些报怨之人，以义犯率，朱晖都替他们求其理，多得到生济。

古文：其不义之囚，即时僵仆。
现代文：那些不义之囚，立即倒下。

古文：吏人畏爱，为之歌曰：强直自遂，南阳朱季。
现代文：吏人对朱晖十分畏爱，作歌道：强直自遂，南阳朱季。

古文：数年，坐法免。
现代文：几年后，因违法免去官职。

古文：晖刚于为吏，见忌于上，所在多被劾。
现代文：朱晖做官很刚直，被上司所忌，多次被弹劾。

古文：自去临淮，屏居野泽，布衣蔬食，不与邑里通，乡党讥其介。
现代文：自从去临淮后，屏居野泽，布衣蔬食，不与邑里交往，乡党讥讽他不与众同。

古文：建初中，南阳大饥，米石千余，晖尽散其家资，以分宗里故旧之贫羸者，乡族皆归焉。
现代文：建初年间，南阳大饥荒，米每石值钱千余，朱晖全部分散家资，分给宗里故旧中的贫弱之人，乡族都归附他。

古文：初，晖同县张堪素有名称，尝干太学见晖，甚重之，接以友道，乃把晖臂曰：欲以妻子托朱生。
现代文：起初，朱晖之同县人张堪素有名称，曾经在太学里看见朱晖，很器重他，与朱交朋友，并握着朱晖之手臂说：想把妻子托付给朱晖。

古文：晖以堪先达，举手未敢对，自后不复相见。
现代文：朱晖认为张堪是先辈，举手不敢答话，从此以后再没有见面。

古文：堪卒，晖闻其妻子贫困，乃自往候视，厚赈赡之。
现代文：张堪死后，朱晖听说其妻子贫困，于是亲自去看视，并厚赈赡他们。

古文：晖少子颉怪而问曰：大人不与堪为友，平生未曾相闻，子孙窃怪之。
现代文：朱晖的少子朱颉觉得奇怪而问道：大人不与张堪交朋友，平生未曾听说过，子孙感到奇怪。

古文：晖曰：堪尝有知己之言，吾以信于心也。
现代文：朱晖说：张堪曾经有知己之言，我早记在心上了。

古文：晖又与同郡陈揖交善，揖早卒，有遗腹子友，晖常哀之。
现代文：朱晖又与同郡陈揖交情很好，陈揖死得较早，有遗腹子陈友，朱晖常同情他。

古文：及司徒桓虞为南阳太守，召晖子骈为吏，晖辞骈而荐友。
现代文：等到司徒桓虞做了南阳太守，召朱晖之子朱骈为吏，朱晖辞掉朱骈而推荐陈友。

古文：虞叹息，遂召之。
现代文：桓虞十分叹息，于是召了陈友去。

古文：元和中，肃宗巡狩，告南阳太守问晖起居，召拜为尚书仆射。
现代文：元和年间，肃宗出外巡狩，告诉南阳太守问候朱晖的起居情况，召拜朱晖为尚书仆射。

古文：晖上疏乞留中，诏许之。
现代文：朱晖上疏请求留中，诏书同意了。

古文：因上便宜，陈密事，深见嘉纳。
现代文：于是上书谈政治，陈密事，深深受到嘉奖和采纳。

古文：诏报曰：补公家之阙，不累清白之素，斯善美之士也。
现代文：诏报上说：弥补公家的缺漏，不累清白之素质，这是美善之士。

古文：俗吏苟合，阿意面从，进无謇謇之志，却无退思之念，患之甚久。
现代文：俗吏苟且投合，曲意面从，进无蹇难之志，却无退思之念，担心很久。

古文：惟今所言，适我愿也。
现代文：只有今所言，适合朕的心愿。

古文：是时谷贵，县官经用不足，朝廷忧之。
现代文：先生勉励吧这时谷价昂贵，县官经费不足，朝廷十分着急。

古文：尚书张林上言：谷所以贵，由钱贱故也。
现代文：尚书张林上书道：谷贵的原因，由于钱贱的缘故。

古文：可尽封钱，一取布帛为租，以通天下之用。
现代文：可尽量封钱，一律取布帛作租，让天下通用。

古文：又盐，食之急者，虽贵，人不得不须，官可自鬻。
现代文：又盐，食物中急需之物，虽贵，人不能不要，可由官出卖。

古文：又宜因交阯、益州上计吏往来，市珍宝，收采其利，武帝时所谓均输者也。
现代文：又应通过交阝止、益州上计吏往来之便，买珍宝，收采其利，武帝时所谓均输的办法。

古文：于是诏诸尚书通议。
现代文：于是下诏给尚书们通议。

古文：晖奏据林言不可施行，事遂寝。
现代文：朱晖上奏认为张林之计不可行，事情就罢了。

古文：后陈事者复重述林前议，以为于国诚便，帝然之，有诏施行。
现代文：后来陈事者又有重复张林之议的，认为对国有利，帝同意了，有诏施行。

古文：晖复独奏曰：王制，天子不言有无，诸侯不言多少，禄食之家不与百姓争利。
现代文：朱晖又独奏道：王制，天子不讲有无，诸侯不讲多少，做官的人不与百姓争利。

古文：今均输之法与贾贩无异，盐利归官，则下人穷怨，布帛为租，则吏多奸盗，诚非明主所当宜行。
现代文：今均输之法与贾贩没有区别，盐利归官，则下民穷急，布帛为租，则吏多从中捣鬼，的确不是明主所应当实行的办法。

古文：帝卒以林等言为然，得晖重议，因发怒，切责诸尚书。
现代文：皇帝最后认为张林等的话是对的，得到朱晖重议，便发怒，责备诸尚书。

古文：晖等皆自系狱。
现代文：朱晖等都自请坐牢。

古文：三日，诏敕出之。
现代文：三天后，诏赦免了他们。

古文：曰：国家乐闻驳议，黄发无愆，诏书过耳，何故自系？
现代文：诏说：国家愿意听取不同意见，老臣们没有过失，诏书错了，为什么自请坐牢？

古文：晖因称病笃，不肯复署议。
现代文：朱晖于是称病太重，不肯再参加议政了。

古文：尚书令以下惶怖，谓晖曰：今临得谴让，奈何称病，其祸不细晖曰：行年八十，蒙恩得在机密，当以死报。
现代文：尚书令以下都很恐惧，对朱晖说：现在面临责备，为什么称病不出，其祸不小朱晖说：年纪已八十了，蒙皇恩能在机密，应当以死相报。

古文：若心知不可而顺旨雷同，负臣子之义。
现代文：如果心知不可而顺着旨意附和，有负臣子之义。

古文：今耳目无所闻见，伏待死命。
现代文：今耳目无所闻见，等待死命好了。

古文：遂闭口不复言。
现代文：于是闭口不再说话。

古文：诸尚书不知所为，乃共劾奏晖。
现代文：诸尚书不知所为，便一起弹劾朱晖。

古文：帝意解，寝其事。
现代文：皇帝明白了大家的意思，也就不予追究。

古文：后数日，诏使直事郎问晖起居，太医视疾，太官赐食。
现代文：过后几日，诏使直事郎问候朱晖的起居，派太医看病，太官赐食。

古文：晖乃起谢，复赐钱十万，布百匹，衣十领。
现代文：朱晖于是起身谢恩，又赐钱十万，布百匹，衣十套。

古文：后迁为尚书令，以老病乞身，拜骑都尉，赐钱二十万。
现代文：后来朱晖升为尚书令，朱以老病请求退休，拜为骑都尉，赐钱二十万。

古文：和帝即位，窦宪北征匈奴，晖复上疏谏。
现代文：和帝即位，窦宪北征匈奴，朱晖又上疏进谏。

古文：颉子穆。
现代文：朱颉的儿子是朱穆。

古文：年五岁，便有孝称。
现代文：五岁时，便有孝顺之名。

古文：父母有病，辄不饮食，差乃复常。
现代文：父母有病，常不饮食，病稍愈才恢复正常。

古文：及壮耽学，锐意讲诵，或时思至，不自知亡失衣冠，颠队坑岸。
现代文：到了壮年很好学习，在讲诵方面多下功夫，有时想问题专心时，衣冠丢失了还不自知，颠队阝亢岸。

古文：其父常以为专愚，几不知数马足。
现代文：他的父亲常认为他太专心近似愚笨，差不多不知道数马足。

古文：穆愈更精笃。
现代文：朱穆更加精心钻研学问。

古文：初举孝廉。
现代文：开始被举为孝廉。

古文：顺帝末，江淮盗贼群起，州郡不能禁。
现代文：顺帝末年，江淮一带盗贼群起，州郡不能制止。

古文：或说大将军梁冀曰：朱公叔兼资文武，海内奇士，若以为谋主，贼不足平也。
现代文：有人劝大将军梁冀道：朱公叔文武全才，海内奇士，如用他做谋主，贼人不难平定。

古文：冀亦素闻穆名，乃辟之，使典兵事，甚见亲任。
现代文：梁冀也常听到朱穆的名声，于是提拔他，让他管军事，很被亲近和重视。

古文：穆伏念明年丁亥之岁，刑德合于乾位，《易》经龙战之会，其文曰：龙战于野，其道穷也。
现代文：等到桓帝即位，顺烈太后临朝听政，朱穆认为梁冀有权有势，希望他能扶持王室，于是推断灾异发生的根源，写一篇奏记劝戒梁冀道：穆想到明年是丁亥之岁，刑德合于乾位，《易经》讲的龙战之会。它的文字说：龙战于野，其道穷也。

古文：谓阳道将胜而阴道负也。
现代文：说的是阳道将胜而阴道将负的意思。

古文：今年九月天气郁冒，五位四侯连失正气，此互相明也。
现代文：今年九月天气郁闷，五位四候连失正气，这是互相说明问题哩。

古文：夫善道属阳，恶道属阴，若修正守阳，摧折恶类，则福从之矣。
现代文：善道属阳，恶道属阴，如果修正守阳，摧折恶类，那么福就跟着来临了。

古文：穆每事不逮，所好唯学，传受于师，时有可试。
现代文：穆每事不会做，只是喜好学习，传授于老师，时有可试。

古文：愿将军少察愚言，申纳诸儒，而亲其忠正，绝其姑息，专心公朝，割除私欲，广求贤能，斥远佞恶。
现代文：愿将军想想我的愚言，重纳诸儒的意见，而亲近忠正之士，断绝小人之道，专心于朝政，割除个人私心，广求贤能之才，排斥小人之邪恶。

古文：夫人君不可不学，当以天地顺道渐渍其心。
现代文：做人君的不可不学习，做人臣的当以天地顺道渐渍其心。

古文：宜为皇帝选置师傅及侍讲者，得小心忠笃敦礼之士，将军与之俱入，参劝讲授，师贤法古，此犹倚南山坐平原也，谁能倾之今年夏，月晕房星，明年当有小厄。
现代文：应替皇帝选置师傅和侍讲之人，找一些小心忠笃敦礼之士，将军和他们一道，参劝讲授，师贤法古，这好比靠着南山坐在平原，谁能倾倒它呢今年夏天，月晕房星，明年当有小灾。

古文：惟将军察焉。
现代文：九卿之中，也有不能胜任的，希将军考察。

古文：又荐种暠、栾巴等。
现代文：又推荐种詗、栾巴等人。

古文：而明年严鲔谋立清河王蒜，又黄龙二见沛国。
现代文：而第二年严鲔谋立清河王蒜，又黄龙两次在沛国出现。

古文：冀无术学，遂以穆龙战之言为应，于是请暠为从事中郎，荐巴为议郎，举穆高第，为侍御史。
现代文：梁冀不学无术，便以朱穆龙战之言为应验，于是请种詗作从事中郎，荐栾巴做议郎，举朱穆高第，做侍御史。

古文：时，同郡赵康叔盛者，隐于武当山，清静不仕，以经传教授。
现代文：这时同郡赵康叔盛，隐居在武当山，清静不愿做官，以经传教授门徒。

古文：穆时年五十，乃奉书称弟子。
现代文：朱穆年已五十，于是奉书称弟子。

古文：及康殁，丧之如师。
现代文：等到赵康死后，朱穆丧之如老师。

古文：其尊德重道，为当时所服。
现代文：他这种尊德重道的行为，被当时人所佩服。

古文：常感时浇薄，慕尚敦笃，乃作《崇厚论》。
现代文：朱穆常感到当时风俗浅薄，慕尚敦厚，于是写了《崇厚论》。

古文：穆又著《绝交论》，亦矫时之作。
现代文：又著一篇《绝交论》，也是矫正时弊之作。

古文：古之明君，必有辅德之臣，规谏之官，下至器物，铭书成败，以防遗失。
现代文：梁冀骄傲暴虐不改，朝野十分怨恨，朱穆因为是梁的故吏，害怕他积恶招祸，又上书谏道：古时的英明君主，必有辅德之贤臣，规谏之官，下至器物，铭书成败，以防止出现差错。

古文：今明将军地有申伯之尊，位为群公之首，一日行善，天下归仁，终朝为恶，四海倾覆。
现代文：现在将军地有申伯之尊，位在群公之首，一日行善事，天下归顺，终朝做坏事，四海遭殃。

古文：顷者，官人俱匮，加以水虫为害。
现代文：近来，官吏百姓都匮乏，如以洪水虫灾为害。

古文：京师诸官费用增多，诏书发调或至十倍。
现代文：京师诸官费用增多，诏书发调有时至十倍之多。

古文：各言官无见财，皆当出民，掠割剥，强令充足。
现代文：各人都说官无见财，都归百姓所出，采用扌旁掠割剥之手段，强迫命令满足要求。

古文：公赋既重，私敛又深。
现代文：公赋本来很重，私人剥削不少。

古文：牧守长吏，多非德选，贪聚无，遇人如虏，或绝命于楚之下，或自贼于迫切之求。
现代文：地方的牧守长吏，多半不是严格挑选的人，贪聚无厌，遇人如虏，有的人死在瞂击拷打之下，有的人被迫自杀。

古文：又掠夺百姓，皆托之尊府。
现代文：又官吏掠夺百姓，都是用尊府的名义。

古文：遂令将军结怨天下，吏人酸毒，道路叹嗟。
现代文：于是将军结怨于天下，吏人酸毒，道路嗟叹不止。

古文：昔秦政烦苛，百姓土崩，陈胜奋臂一呼，天下鼎沸，而面谀之臣，犹言安耳。
现代文：从前秦朝政治烦苛，百姓土崩瓦解，陈胜奋臂一呼，天下人声鼎沸，而当面讨好之臣，还说太平无事。

古文：讳恶不悛，卒至亡灭。
现代文：讳恶不改，卒至灭亡。

古文：昔永和之末，纲纪少弛，颇失人望。
现代文：从前永和末年，纲纪稍有松弛，颇令人失望。

古文：四五岁耳，而财空户散，下有离心。
现代文：四五年光景，而财空户散，下有离心。

古文：马免之徒乘敝而起，荆扬之间几成大患。
现代文：马免之徒乘敝而起，荆州扬州之间，差点出了大患。

古文：幸赖顺烈皇后初政清静，内外同力，仅乃讨定。
现代文：幸亏顺烈皇后初政清静，内外同心协力，才得讨平下来。

古文：今百姓戚戚，困于永和，内非仁爱之心可得容忍，外非守国之计所宜久安也。
现代文：现在百姓担心，困难甚于永和，内非仁爱之心可得容忍，外非守国之计所宜久安。

古文：夫将相大臣，均体元首，共舆而驰，同舟而济，舆倾舟覆，患实共之。
现代文：将相大臣，与元首共于一体，共坐一车奔驰，同乘一船出海，如果车覆船沉，患难共同遭际。

古文：岂可以去明即昧，履危自安，主孤时困，而莫之恤乎宜时易宰守非其人者，减省第宅园池之费，拒绝郡国诸所奉送。
现代文：难道可以去明即暗，冒险自安，主孤时困，而没有人出来挽救么应当及时更换不称职的人，减省第宅园池之费用，拒绝郡国奉送的财物。

古文：内以自明，外解人惑，使挟奸之吏无所依托，司察之臣得尽耳目。
现代文：内以自明，外解人们的疑惑，使挟奸的污吏没有依托，司察之臣得尽耳目之责。

古文：宪度既张，远迩清壹，则将军身尊事显，德无穷。
现代文：法度既张，远近清壹，那么将军就身尊事显，德泽永耀后世。

古文：天道明察，无言不信，惟垂省览。
现代文：天道明察，无言不信，希您省览。

古文：冀不纳，而纵放日滋，遂复赂遗左右，交通宦者，任其子弟、宾客以为州郡要职。
现代文：梁冀不采纳，而放纵更加厉害，而且左右收受馈赠贿赂，与宦官往来密切，任命他的子弟、宾客作州郡要职。

古文：穆又奏记极谏，冀终不悟。
现代文：朱穆又上书极谏，梁冀始终不觉悟。

古文：报书云：如此，仆亦无一可邪？
现代文：梁冀回报一书说：这样，我就没一件好处么？

古文：穆言切，然亦不甚罪也。
现代文：朱穆言辞虽然恳切，但也不认为有罪。

古文：永兴元年，河溢，漂害人庶数十万户，百姓荒馑，流移道路。
现代文：永兴元年，黄河涨水，数十万户人受水灾，百姓饥荒，流移道路。

古文：冀州盗贼尤多，故擢穆为冀州刺史。
现代文：冀州盗贼更多，所以提拔朱穆作冀州刺史。

古文：州人有宦者三人为中常侍，并以檄谒穆。
现代文：冀州人有宦者三人做中常侍，并以檄文谒见朱穆。

古文：穆疾之，辞不相见。
现代文：朱穆恨他们，辞不相见。

古文：冀部令长闻穆济河，解印绶去者四十余人。
现代文：冀部令长听说朱穆已渡河，解除印绶离去的有四十余人。

古文：及到，奏劾诸郡，至有自杀者。
现代文：等朱穆到职，奏劾诸郡，至有自杀的。

古文：以威略权宜，尽诛贼渠帅。
现代文：朱穆以威略权宜，尽杀贼人头目。

古文：举劾权贵，或乃死狱中。
现代文：举劾权贵，有的人竟死在狱中。

古文：有宦者赵忠丧父，归葬安平，僭为玙璠、玉匣、偶人。
现代文：有宦者赵忠死了父亲，回到安平埋葬，擅作、玉匣、偶人陪葬。

古文：穆闻之，下郡案验。
现代文：朱穆听到，下郡案验。

古文：吏畏其严明，遂发墓剖棺，陈尸出之，而收其家属。
现代文：吏害怕朱的严明，于是挖墓剖棺，陈尸出之，而且收捕其家属。

古文：帝闻大怒，征穆诣廷尉，输作左校。
现代文：皇帝听了大怒，召朱穆到廷尉那里，输作左校。

古文：伏见施刑徒朱穆，处公忧国，拜州之日，志清奸恶。
现代文：太学书生刘陶等数千人到朝廷上书讼穆道：伏见施刑徒朱穆，站在公家立场，忧虑国家大事，拜州之日，志在清除奸恶。

古文：诚以常待贵宠，父兄子弟布在州郡，竞为虎狼，噬食小人，故穆张理天网，补缀漏目，罗取残祸，以塞天意。
现代文：可是中常侍倚仗贵宠，父兄子弟布在州郡，争为虎狼，噬食小人，所以朱穆张理天网，补缀漏目，罗取残害之徒，以塞天意。

古文：由是内官咸共恚疾，谤讟烦兴，谗隙仍作，极其刑谪，输作左校。
现代文：由此内官都恨得要命，毁谤烦兴，谗言仍作，极其刑谪，输作左校。

古文：天下有识，皆以穆同勤禹、稷而被共、鲧之戾，若死者有知，则唐帝怒于崇山，重华忿于苍墓矣。
现代文：天下有识之士，都认为朱穆勤同禹、稷而被共工、鲧之害，如果死者有知，那么唐帝怒于崇山，舜帝将在苍梧忿怒了。

古文：当今中官近习，窃持国柄，手握王爵，口含天宪，运赏则使饿隶富于季孙，呼则令伊、颜化为桀、跖。
现代文：当年中官接近皇上，窃持国家权柄，手握王爵，口含天宪，运用赏赐就使饿隶富比季孙，运用处分就使伊尹、颜回化为夏桀、盗跖。

古文：而穆独亢然不顾身害。
现代文：可朱穆独个亢然不顾自身受害。

古文：非恶荣而好辱，恶生而好死也，徒感王纲之不摄，惧天网之久失，故竭心怀忧，为上深计。
现代文：不是他恶荣而好辱，恶生而好死，而是感到王纲之不持，怕天网之久失，所以竭心怀忧，替皇上深谋远虑。

古文：臣愿黥首系趾，代穆校作。
现代文：臣愿受黥首系趾的刑罚，代替朱穆校作。

古文：穆居家数年，在朝诸公多有相推荐者，于是征拜尚书。
现代文：朱穆在家住了几年，在朝诸公多有相推荐的，于是征拜为尚书。

古文：穆既深疾宦官，及在台阁，旦夕共事，志欲除之。
现代文：朱穆深恨宦官，到了台阁后，早晚与他们共事，立志想除掉他们。

古文：乃上疏曰：案汉故事，中常侍参选士人。
现代文：于是上疏道：按汉朝旧例，中常侍参选士人。

古文：建武以后，乃悉用宦者。
现代文：建武以后，才全用宦者。

古文：自延平以来，浸益贵盛，假貂珰之饰，处常伯之任，天朝政事，一更其手，权倾海内，宠贵无极，子弟亲戚，并荷荣任，故放滥骄溢，莫能禁御。
现代文：从延平以来，渐渐更加贵盛，假貂之服饰，处侍中之重任，天朝政事，一经他们之手，权倾海内，宠贵没有极限，子弟亲戚，都担负重任，所以放滥骄溢，没有人能制止。

古文：愚臣以为可悉罢省，遵复往初，率由旧章，更选海内清淳之士，明达国体者，以补其处。
现代文：愚臣以为这班人可以全部罢省，恢复往初，按旧规章，更选海内清淳之士，明达国体之人，以补充他们的位置。

古文：帝不纳。
现代文：皇帝不采纳。

古文：后穆因进见，口复陈曰：臣闻汉家旧典，置侍中、中常侍各一人，省尚书事，黄门侍郎一人，传发书奏，皆用姓族。
现代文：后来朱穆因进见，口中又陈述道：臣听说汉家旧典，设侍中、中常侍各一人，总览尚书之事，黄门侍郎一人，传发书奏，都引用士人中有族望的。

古文：自和熹太后以女主称制，不接公卿，乃以阉人为常侍，小黄门通命两宫。
现代文：自和熹太后以女主称制，不接见公卿，用阉人做常侍，小黄门通令两宫。

古文：自此以来，权倾人主，穷困天下。
现代文：自此以来，宦者权倾人主，使天下穷困。

古文：宜皆罢遣，博选耆儒宿德，与参政事。
现代文：应该一律罢遣，博选耆儒宿德之人，参与政事。

古文：帝怒，不应。
现代文：皇帝大怒，不答应。

古文：穆伏不肯起。
现代文：朱穆伏地不肯起来。

古文：左右传出，良久乃趋而去。
现代文：左右传声令出，好久才趋而去。

古文：自此中官数因事称诏诋毁之。
现代文：从此中官多次因事称诏诋毁朱穆。

古文：穆素刚，不得意，居无几，愤懑发疽。
现代文：朱穆素性刚直，不得意，居家不久，愤懑长了疽疮。

古文：延熹六年，卒，时年六十四。
现代文：延熹六年死去，时年六十四岁。

古文：禄仕数十年，蔬食布衣，家无余财。
现代文：做官几十年，蔬食布衣，家中没有余财。

古文：公卿共表穆立节忠清，虔恭机密，守死善道，宜蒙旌宠。
现代文：公卿共同上表说朱穆立节忠清，虔恭机密，守死善道，应该得到旌宠。

古文：穆前在冀州，所辟用皆清德长者，多至公卿、州郡。
现代文：朱穆以前在冀州，所提拔的人都是清德长者，多数做到公卿、州郡。

古文：子野，少有名节，仕至河南君。
现代文：儿子朱野，少有名节，仕至河南尹。

古文：初，穆父卒，穆与诸儒考依古义，谥曰贞宣先生。
现代文：起初，朱穆父亲死了，朱穆与诸儒生考依古义，谥叫贞宣先生。

古文：及穆卒，蔡邕复与门人共述其体行，谥为文忠先生。
现代文：等朱穆死后，蔡邕又与门人共述其德行，谥为文忠先生。

古文：父亲，为县吏，得罪于令，收将杀之。
现代文：父乐亲，做县吏，得罪了县令，被捕将杀。

古文：恢年十一，常俯伏寺门，昼夜号泣。
现代文：乐恢年十一岁，常俯伏寺门，昼夜号哭。

古文：令闻而矜之，即解出亲。
现代文：县令听见而怜悯他，立即放出乐亲。

古文：恢长好经学，事博士焦永，永为河东太守，恢随之官，闭庐精诵，不交人物。
现代文：乐恢长大后好经学，以博士焦永为老师。焦永做河东太守，乐恢随焦到官所，关门读书，不和别人交往。

古文：后永以事被考，诸弟子皆以通关被系，恢独然不污于法，遂笃志为名儒。
现代文：后来焦永因事被查考，他的学生们都因替他打通关节被捕，乐恢独个清白不被法所污染，于是立志做名儒。

古文：性廉直介立，行不合己者，虽贵不与交。
现代文：乐恢性廉直特立，行为不合己意的人，即使很有权势也不和他结交。

古文：信阳侯阴就数致礼请恢，恢绝不答。
现代文：信阳侯阴就多次送礼请恢，恢绝不作答复。

古文：后仕本郡吏，太守坐法诛，故人莫敢往，恢独奔丧行服，坐以抵罪。
现代文：后来乐恢做本郡的小官，太守因犯法被杀，老朋友不敢来往，乐恢独自奔丧行服，因以抵罪。

古文：归，复为功曹，选举不阿，请托无所容。
现代文：回来后，又做功曹，选举时公正不阿，请托无所容。

古文：同郡杨政数众毁恢，后举政子为孝廉，由是乡里归之。
现代文：同郡杨政几次当众诋毁乐恢，后来乐恢仍举杨政之子作孝廉，由此乡里都归服他。

古文：辟司空牟融府。
现代文：后来提升到司空牟融府。

古文：会蜀郡太守第五伦代融为司空，恢以与伦同郡，不肯留，荐颍川杜安而退。
现代文：正逢蜀郡太守第五伦代牟融做司空，乐恢认为与伦是同郡人，不肯留任，推荐颍川杜安而自己告退。

古文：诸公多其行，连辟之，遂皆不应。
现代文：诸公多赞美他的品行，几次征召他，都不应召。

古文：后征拜议郎。
现代文：后来朝廷征召乐恢作议郎。

古文：会车骑将军窦宪出征匈奴，恢数上书谏争，朝廷称其忠。
现代文：正逢车骑将军窦宪出征匈奴，乐恢几次上书谏争，朝廷称他忠实。

古文：是时河南尹王调、洛阳令李阜与窦宪厚善，纵舍自由。
现代文：这时河南尹王调、洛阳令李阜与窦宪交情很厚，纵舍自由。

古文：恢劾奏调、阜，并及司隶校尉。
现代文：乐恢劾奏王调、李阜，并涉及司隶校尉。

古文：诸所刺举，无所回避，贵戚恶之。
现代文：他所揭发检举之人，没有什么回避，所以贵戚们恨了他。

古文：宪弟夏阳侯瑰欲往候恢，恢谢不与通。
现代文：窦宪之弟夏阳侯窦王襄想去问候乐恢，恢谢绝不和他来往。

古文：宪兄弟放纵，而忿其不附己。
现代文：窦宪之兄弟放纵，而恨乐恢不附和自己。

古文：妻每谏恢曰：昔人有容身避害，何必以言取怨？
现代文：乐恢之妻对乐恢说：古时有容身避害之人，你何必以言取怨？

古文：恢汉曰：吾何忍素餐立人之朝乎遂上疏谏曰：臣闻百王之失，皆由权移于下。
现代文：乐恢叹道：我怎么忍心吃白饭站在人家的朝廷呢于是上疏谏道：臣听说百王的过失，都由于权柄落在下面。

古文：大臣持国，常以势盛为咎。
现代文：大臣主持国政，常因势盛为咎。

古文：伏念先帝，圣德未永，早弃万国。
现代文：想起先帝，圣德不够久长，早弃万国而去。

古文：陛下富于春秋，纂承大业，诸舅不宜干正王室，以示天下之私。
现代文：陛下正是年富之时，继承大业，诸舅不应干正王室，以示天下之私。

古文：经曰：天地乖互，众物夭伤。
现代文：经书上说：天地乖互，众物夭伤。

古文：政失不救，其极不测。
现代文：政治出差错而不纠正，将产生不测之祸。

古文：方今之宜，上以义自割，下以谦自引。
现代文：当前之措施，上面应以义自割，下面应以谦自引。

古文：四舅可长保爵土之荣，皇太后永无惭负宗庙之忧，诚策之上者也。
现代文：四舅可长保爵土之光荣，皇太后永无惭负宗庙之忧虑，这是上等之策。

古文：书奏不省。
现代文：书奏上去不被理睬。

古文：时，窦太后临朝，和帝未亲万机，恢以意不得行，乃称疾气骸骨。
现代文：当时正是窦太后临朝听政，和帝没有亲自过问国事，乐恢以自己的意见不被采纳，于是称病请求退职。

古文：诏赐钱，太医视疾。
现代文：朝廷下诏赐钱，派太医看病。

古文：恢荐任城郭均、成阳高凤，而遂称笃。
现代文：乐恢推荐任城郭均、成阳高凤，而自己称病厉害了。

古文：拜骑都尉，上书辞谢曰：仍受厚恩，无以报效。
现代文：朝廷拜乐恢作骑都尉，乐恢上书辞谢道：仍受大恩，无以报效。

古文：夫政在大夫，孔子所疾；
现代文：政治落在大夫之手，这是孔子所痛恨的事；

古文：世卿持权，《春秋》以戒。
现代文：世卿掌握大权，《春秋》提出警戒。

古文：圣人恳恻，不虚言也。
现代文：圣人所担心的，不是空话。

古文：今陛下思慕山陵，未遑政事；诸舅宠盛，权行四方。
现代文：今陛下思慕山陵，没有过问政事，诸舅宠盛，权势达于四方。

古文：若不能自损，诛罚必加。
现代文：如果不能自己减损，诛罚之罪必将到来。

古文：臣寿命垂尽，临死竭愚，惟蒙留神。
现代文：臣寿命将尽，临死竭尽愚忠，希望得到留神。

古文：诏听上印绶，乃归乡里。
现代文：诏听上印绶，于是回到乡里。

古文：窦宪因是风厉州郡迫胁，恢遂饮药死。
现代文：窦宪因此责成州郡对乐恢进行迫害，乐恢于是饮药而死。

古文：弟子缞绖挽者数百人，众庶痛伤之。
现代文：弟子穿孝服送葬的几百人，百姓都悲痛伤心。

古文：后窦氏诛，帝始亲事，恢门生何融等上书陈恢忠节，除子己为郎中。
现代文：后来窦氏被杀，皇帝开始亲政，乐恢之门生何融等上书陈述乐恢的忠节，朝廷赐其子乐己为郎中。

古文：其先家于汝阴。
现代文：他的先辈家在汝阴。

古文：六世祖比干，学《尚书》于朝错，武帝时为廷尉正，与张汤同时。
现代文：六世祖比干，向朝错学《尚书》，武帝时做过廷尉正，与张汤同时。

古文：汤持法深而比干务仁恕，数与汤争，虽不能尽得，然所济活者以千数。
现代文：张汤持法深而比干讲究仁恕，几次与汤争，虽不能尽得胜，但所济活的有千数。

古文：卒于家。
现代文：于是搬到平陵住。

古文：敞父宠，建武中为千乘都尉，以病免，遂隐居不仕。
现代文：何敞之父何宠，建武年间做过千乘都尉，因病免职，便隐居不做官。

古文：敞性公正。
现代文：何敞性格主张公正。

古文：自以趣舍不合时务，每请召，常称疾不应。
现代文：自认为兴趣爱好不合时务，每次有请召，常称病不应。

古文：元和中，辟太尉宋由府，由待以殊礼。
现代文：元和年间，授职太尉宋由府，宋由待他以特殊礼节。

古文：常引大体，多所匡正。
现代文：何敞论议甚高，常引大体，多所匡正。

古文：司徒袁安亦深敬重之。
现代文：司徒袁安也很敬重他。

古文：是时京师及四方累有奇异鸟兽草木，言事者以为祥瑞。
现代文：这时京师及四方累有奇异的鸟兽草木，言事的认为是祥瑞之兆。

古文：敞通经传，能为天官，意甚恶之。
现代文：何敞通晓经传，能为天官，意思很讨厌。

古文：乃言于二公曰：夫瑞应依德而至，灾异缘政而生。
现代文：于是对二公说：祥瑞应该依德而至，灾异也因政而生。

古文：故鸲鹆来巢，昭公有乾侯之厄；
现代文：所以瞿鸟鹆来巢，昭公有乾侯的灾难；

古文：今异鸟翔于殿屋，怪草生于庭际，不可不察。
现代文：现在异鸟翔于殿屋，怪草生于庭际，不可不注意。

古文：由、安惧然不敢答，居无何而肃宗崩。
现代文：宋由、袁安表现害怕的样子不敢回答。不久而肃宗驾崩了。

古文：时，窦氏专政，外戚奢侈，赏赐过制，仓帑为虚。
现代文：当时窦氏专政，外戚奢侈，赏赐超过规定，仓帑虚空了。

古文：敞闻事君之义，进思尽忠，退思补过。
现代文：何敞报告宋由说：我听说侍君的意义，在于进思尽忠，退思补过。

古文：历观世主时臣，无不各欲为化，垂之无穷，然而平和之政万无一者，盖以圣主贤臣不能相遭故也。
现代文：看看历代世主时臣，没有不各想有所作为，垂之永久，然而平和之政万中无一的，大概因为圣主贤臣不能碰在一起的缘故。

古文：今国家秉聪明之弘道，明公履晏晏之纯德，君臣相合，天下翕然，治平之化，有望于今。
现代文：现在国家正秉聪明之大道，明公履行温和之纯德，君臣相合，天下翕然，治平之化，现在大有希望。

古文：今明公视事，出入再期，宜当克已，以酬四海之心。
现代文：现在明公视事，出入两年，应当克己，以酬四海之心。

古文：《礼》，一谷不升，则损服彻膳。
现代文：《礼记》说，一年收成不好，君王就减少衣服膳食。

古文：天下不足，若已使然。
现代文：天下百姓不足，好像自己造成的。

古文：寻公家之用，皆百姓之力。
现代文：公家的费用，都是百姓之劳力换来。

古文：明君赐赍，宜有品制，忠臣受赏，亦应有度，是以夏禹玄圭，周公束帛。
现代文：明君赏赐，应有品制，忠臣受赏，也应有限度，因此夏禹用玄圭，周公受束帛。

古文：今明公位尊任重，责深负大，上当匡正纲纪，下当济安元元，岂但空空无违而已哉宜先正已以率群下，还所得赐，因陈得失，奏王侯就国，除苑囿之禁，节省浮费，赈恤穷孤，则恩泽下暢，黎庶悦豫，上天聪明，必有立应。
现代文：今明公位尊而任重，责深而负大，上当匡正纲纪，下当安抚百姓，难道只是空空不违圣旨就罢了应该先正自己以作群下的表率，退还所得赏赐，表明利害得失，奏请王侯回到各自的封地，除苑囿之禁令，节省多余的费用，赈血阝穷困的孤寡，那么恩泽下达，黎民高兴，上天聪明，必有立刻报应。

古文：时齐殇王子都乡侯暢奔吊国忧，上书未报，侍中窦宪遂令人刺杀暢于城门屯卫之中，而主名不立。
现代文：当时齐殇王子都乡侯刘畅奔吊国忧，上书未报，侍中窦宪便派人刺杀刘畅于城门屯卫之中，而主名不立。

古文：敞又说由曰：刘暢宗室肺府，茅土籓臣，来吊大忧，上书须报，亲在武卫，致此残酷。
现代文：何敞又对宋由说：刘畅宗室近亲，茅土藩臣，来吊国之大忧，上书待报，亲在武卫，遭此毒手。

古文：奉宪之吏，莫适讨捕，踪迹不显，主名不立。
现代文：奉宪之吏，无指望的讨捕凶手，踪迹不明显，主名不立。

古文：敞备数股肱，职典贼曹，故欲亲至发所，以纠其变，而二府以为故事三公不与贼盗。
现代文：我算是手臂之列，职务就是守卫盗贼，所以想亲到发难之所，查清变故，而司徒司空认为按旧例丞相不参与贼盗之案。

古文：昔陈平生于征战之世，犹知宰相之分，云外镇四夷，内抚诸侯，使卿大夫各得其宜。
现代文：从前陈平在战争年代，还知道宰相之职分，他说：外镇四夷，内抚诸侯，使卿大夫各得其宜。

古文：今二府执事不深惟大义，惑于所闻，公纵奸慝，莫以为咎，惟明公运独见之明，昭然勿疑，敞不胜所见，请独奏案。
现代文：现在司徒、司空、执事们不深惟大义，惑于所闻，公然放纵坏人，谁也不追究过失。只有明公运独见之明，明白无疑，敞不尽所见，请独奏案。

古文：由乃许焉。
现代文：宋由才允许了。

古文：二府闻敞行，皆遣主者随之，于是推举具得事实，京师称其正。
现代文：司徒司空两府听到何敞的行动，都派主知盗贼之曹跟随着，于是查明具体事实，京师称赞做得很正当。

古文：以高第拜侍御史。
现代文：何敞以高第拜为侍御史。

古文：时遂以窦宪为车骑将军，大发军击匈奴，而诏使者为宪弟笃、景并起邸第，兴造劳役，百姓愁苦。
现代文：当时以窦宪为车骑将军，大肆调发军队出击匈奴，而诏使者是窦宪的弟弟窦笃、窦景都起了官邸，兴造劳役，百姓悉苦。

古文：敞上疏谏曰：臣闻匈奴之为桀逆久矣。
现代文：何敞上疏谏道：臣听说匈奴成为桀逆很久了。

古文：平城之围，书之耻，此二辱者，臣子所为捐躯而必死，高祖、吕后忍怒还忿，舍而不诛。
现代文：高帝平城之围，吕后女曼书之耻，这两次耻辱，臣子所为捐躯而必死，高祖、吕后忍怒还忿，舍而不杀。

古文：伏惟皇太后秉文母之操，陛下履晏晏之姿，匈奴无逆节之罪，汉朝无可惭之耻，而盛春东作，兴动大役，元元怨恨，咸怀不悦。
现代文：想到皇太后秉承文母的节操，陛下履平安之姿态，匈奴没有逆节之罪，汉朝没有可惭之耻，而盛春农忙季节，兴动大役，百姓怨恨，都怀不高兴的心情。

古文：而猥复为卫尉笃、奉车都尉景缮修馆第，弥街绝里，臣虽斗筲之人，诚窃怀怪，以为笃、景亲近贵臣，当为百僚表仪。
现代文：而卫尉窦笃、奉车都尉窦景修治馆第，弥街绝里。臣虽是器小之人，也感到奇怪，以为窦笃、窦景是亲近的贵臣，应当作百官的表率。

古文：今众军在道，朝廷焦脣，百姓愁若，县官无用，而遽起大第，崇饰玩好，非所以垂令德，示无穷也。
现代文：现在众军在道，朝廷着急，百姓愁苦，县官无用，而连忙建造大房屋崇饰玩好，这不是垂美德于后世的办法。

古文：宜且罢工匠，专忧北边，恤人之困。
现代文：应当暂罢工匠，专忧北边，怜恤百姓的穷。

古文：夫忠臣忧世，犯主严颜，讥刺贵臣，至以杀身灭家而犹为之者，何邪？
现代文：后来何敞拜为尚书，又上封事道：忠臣忧心世事，犯了君主严颜，讥刺贵臣，以杀身灭家为下场而还在干，为了什么呢？

古文：君臣义重，有不得已也。
现代文：君臣之义太重，不得不这样。

古文：昔郑武妾之幸叔段，卫庄公之宠州吁，爱而不都，终至凶戾。
现代文：从前郑武姜之爱共叔段，卫庄公宠爱公子州吁，爱而不教，终至凶戾。

古文：由是观之，爱子若此，犹饥而食之以毒，适所以害之也。
现代文：由此看来，爱儿子像这样，犹如饥饿时给毒药吃，正是害了他呀。

古文：宪深执谦退，固辞盛位，恳恳勤勤，言之深至，天下闻之，莫不悦喜。
现代文：大将军窦宪，开始遭大忧，公卿上奏，想使他掌管国事，窦宪很谦虚，坚辞盛位，恳恳勤勤，讲得深重，天下人听了，没有人不高兴。

古文：今逾年无几，大礼未终，卒然中改，兄弟专朝。
现代文：现在过了没有几年，大礼还未终结，猝然中途变卦，兄弟在朝专权。

古文：宪秉三军之重，笃、景总官卫之权，而虐用百姓，奢侈僭逼，诛戮无罪，肆心自快。
现代文：窦宪掌握三军的重任，窦笃、窦景总揽宫卫的大权，而虐用百姓，奢侈过度，杀戮无罪之人，觉得心情痛快。

古文：今者论议凶凶，咸谓叔段、州吁复生于汉。
现代文：现在议论凶凶，都说这是叔段、州吁又出生在汉朝了。

古文：臣观公卿怀持两端，不肯极言者，以为宪等若有匪懈之志，则己受吉甫褒申伯之功，如宪等陷于罪辜，则自取陈平、周勃顺吕后之权，终不以宪等吉凶为忧也。
现代文：臣下看公卿都持两端观望的态度，不肯说直话，以为宪等如果有努力不懈之心，那就己受吉甫褒奖申伯之功。如果宪等陷于罪恶性的深渊，那就自取陈平、周勃顺吕后之权，始终不以宪等吉凶为忧哩。

古文：臣敞区区，诚欲计策两安，绝其绵绵，塞其涓涓，上不欲令皇太后损文母之号，陛下有誓泉之讥，下使宪等得长保其福祐。
现代文：臣敞的区区之心，的确想计策两安，绝其绵绵，不成网罗，塞其涓涓细流，不成江河，上不让皇太后损文母之称号，陛下没有誓及黄泉之讥，下使宪等得以长久保持其福。

古文：然臧获之谋，上安主父，下存主母，犹不免于严怒。
现代文：然而奴婢之计谋，上安主父，下存主母，还不免于严怒。

古文：臣伏惟累祖蒙恩，至臣八世，复以愚陋，旬年之间，历显位，备机近，每念厚德，忽然忘生。
现代文：臣想到累祖蒙恩，至臣已经八代，又以愚陋之才，十年间，历显位，备机近，每念厚德，忽然忘生。

古文：虽知言必夷灭，而冒死自尽者，诚不忍目见其祸而怀默苟全。
现代文：虽然知道话说出来必有杀身之祸，而冒死吐尽忠言，就是不忍看到大祸临头而默不作声、苟全性命哩。

古文：驸马都尉瑰，虽在弱冠，有不隐之忠，比请退身，愿抑家权。
现代文：驸马都尉，虽在二十年华，有不忍之忠心，请求退身，原页抑家权。

古文：可与参谋，听顺其意，诚宗庙至计，窦氏之福。
现代文：可与之参谋，听顺他的意见，的确是保全宗庙之妙计，窦氏之幸福。

古文：敞数切谏，言诸窦罪过，宪等深怨之。
现代文：何敞多次恳切进谏，说出窦氏兄弟的罪过，窦宪等十分恨他。

古文：时济南王康尊贵骄甚，宪乃白出敞为济南太傅。
现代文：这时济南王刘康尊贵骄傲极了，窦宪就提出让何敞做济南太傅。

古文：敞至国，辅康以道义，数引法度谏正之，康敬礼焉。
现代文：何敞到了济南，用道义辅佐刘康，几次引法度谏正他，刘康敞礼何敞。

古文：岁余，迁汝南太守。
现代文：一年多后，何敞升为汝南太守。

古文：敞疾文俗吏以苛刻求当时名誉，故在职以宽和为政。
现代文：何敞恨文俗吏以苛刻求当时名誉，所以在职时用宽和为政。

古文：立春日，常召督邮还府，分遣儒术大吏案行属县，显孝悌有义行者。
现代文：立春那天，召督邮回府，分派儒术大吏案行属县，表彰孝悌有义行的人。

古文：及举冤狱，以《春秋》义断之。
现代文：举冤狱，按《春秋》的义法来判断。

古文：是以郡中无怨声，百姓化其恩礼。
现代文：因此郡中没有怨恨之声，百姓被恩礼所感化。

古文：其出居者，皆归养其父母，追行丧服，推财相让者二百许人。
现代文：那些居在外边的，都回家养父母，父母死了的追行丧服，推财相让的二百多人。

古文：又修理鲷阳旧渠，百姓赖其利，垦田增三万余顷。
现代文：又修理鱼同阳旧渠，百姓赖以灌溉，垦田增加三万多顷。

古文：吏人共刻石，颂敞功德。
现代文：吏人都刻石立碑，颂扬何敞的功德。

古文：及窦氏败，有司奏敞子与夏阳侯瑰厚善，坐免官。
现代文：后来窦氏失败，有司奏何敞之子与夏阳侯友情很厚，因此免去官职。

古文：常忿疾中常侍蔡伦，伦深憾之。
现代文：何敞常常痛恨中常侍蔡伦，伦深憾之。

古文：元兴元年，敞以祠庙严肃，微疾不斋，后邓皇后上太傅禹冢，敞起随百官会，伦因奏敞祚病，坐抵罪。
现代文：元兴元年，何敞因为祠庙严肃，微疾不斋，后来邓皇后上太傅禹冢，何敞起随百官会，蔡伦于是奏何敞诈病，因抵罪。

古文：朱祐字仲先，南阳宛人也。
现代文：朱祐字仲先，是南阳郡宛县人。

古文：少孤，归外家复阳刘氏，往来舂陵，世祖与伯升皆亲爱之。
现代文：少年丧父，回到复阳县外祖父母刘氏家中，往来舂陵，世祖与伯升都与他亲爱。

古文：及世祖为大司马，讨河北，复以祐为护军，常见亲幸，舍止于中。
现代文：世祖为大司马，讨伐河北时，又以朱祐为护军，时常面晤亲幸，并住宿在里面。

古文：祐侍宴，从容曰：长安政乱，公有日角之相，此天命也。
现代文：朱祐陪宴，从容说：长安政治混乱，公有帝王之相，这是天降之命啊。

古文：世祖曰：召刺奸收护军祐乃不敢复言。
现代文：世祖说：召唤刺奸来收捕你这个护军朱祐于是不敢再说了。

古文：从征河北，常力战陷阵，以为偏将军，封安阳侯。
现代文：跟从征讨河北，时常力战破阵，以朱祐为偏将军，封安阳侯。

古文：冬，与诸将击邓奉于淯阳，祐军败，为奉所获。
现代文：冬，与诸将击邓奉于氵育阳，朱祐兵败，被邓奉所俘获。

古文：明年，奉破，乃肉袒因祐降。
现代文：第二年，邓奉被攻破，就肉袒跟朱祐投降。

古文：帝复祐位而厚加慰赐。
现代文：帝恢复朱祐职位而且厚加慰劳赏赐。

古文：遣击新野、随，皆平之。
现代文：派遣他击新野、随县，都平定了。

古文：延岑自败于穰，遂与秦丰将张成合，祐率征虏将军祭遵与战于东阳，大破之，临阵斩成，延岑败走归丰。
现代文：延岑自从败于穰，就与秦丰部将张成会合，朱祐率领征虏将军祭遵与延岑战于东阳，大破延岑，临阵斩了张成，延岑败走归秦丰。

古文：进击黄邮，降之，赐祐黄金三十斤。
现代文：进击黄邮，黄邮降，赏赐朱祐黄金三十斤。

古文：帝自至黎丘，使御史中丞李由持玺书招丰，丰出恶言，不肯降。
现代文：帝亲到黎丘，派御史中丞李由持玺书招降秦丰，秦丰口出恶言，不肯降。

古文：车驾引还，敕祐方略，祐尽力攻之。
现代文：帝引还，授朱祐以方略，朱祐尽力围攻。

古文：明年夏，城中穷困，丰乃将其母、妻、子九人肉袒降。
现代文：第二年夏，城中穷困，秦丰就领他的母亲妻子九人肉袒投降。

古文：祐轞车传丰送洛阳，斩之。
现代文：朱祐以囚车载秦丰送到洛阳，把他斩了。

古文：大司马吴汉劾奏祐废诏受降，违将帅之任，帝不加罪。
现代文：大司马吴汉弹劾朱祐废诏接受投降，违反了将帅的使命，帝不加罪。

古文：祐还，与骑都尉臧宫会击延岑余党阴、酂、筑阳三县贼，悉平之。
现代文：朱祐返回后，与骑都尉臧宫会击延岑余党阴县、赞阝县及筑阳县的贼众，全都平定了。

古文：祐为人质直，尚儒学。
现代文：朱祐为人质朴耿直，喜尚儒学。

古文：将兵率众，多受降，以克定城邑为本，不存首级之功。
现代文：率领兵众，多接受投降，以能安定城邑为根本，不追求滥斩首级的功劳。

古文：又禁制士卒不得虏掠百姓，军人乐放纵，多以此怨之。
现代文：又严禁士卒不准虏掠百姓，军人乐于放纵，多因此埋怨朱祐。

古文：九年，屯南行唐拒匈奴。
现代文：建武九年，屯兵南行唐抵拒匈奴。

古文：祐奏古者人臣受封，不加王爵，可改诸王为公。
现代文：朱祐奏说古代人臣受封赏，不加王爵，建议改诸王为公。

古文：帝即施行。
现代文：帝即采纳施行。

古文：又奏宜令三公并去大名，以法经典。
现代文：又奏说应令三公都去掉大的冠号，以效法过去经典。

古文：后遂从其议。
现代文：后来帝也接受他的建议。

古文：祐初学长安，帝往候之，祐不时相劳苦，而先升讲舍。
现代文：朱祐起初就学长安，帝前往问候，朱祐不时相劳苦，而先升讲舍。

古文：后车驾幸其第，帝因笑曰：主人得无舍我讲乎？
现代文：后来帝到朱祐府第，因而笑道：主人得不舍我而讲吗？

古文：以有旧恩，数蒙赏赉。
现代文：因有旧恩，多次承蒙赏赐。

古文：二十四年，卒。
现代文：建武二十四年，去世。

古文：子商嗣。
现代文：子朱商嗣位。

古文：商卒，子演嗣，永元十四年，坐以兄伯为外孙阴皇后巫蛊事，免为庶人。
现代文：朱商卒，子朱演嗣位，永元十四年，因从兄伯为外孙阴皇后巫蛊事所牵连，被免为庶人。

古文：永初七年，邓太后绍封演子冲为鬲侯。
现代文：永初七年，邓太后续封朱演儿子朱冲为鬲侯。

古文：少学长安。
现代文：年少时就学长安。

古文：王莽时举四科，丹以言语为固德侯相，有干事称，迁朔调连率副贰。
现代文：王莽时举四科，景丹以言语科被举为固德侯相，被称誉为有干事才能，迁为朔调连率副贰。

古文：更始立，遣使者徇上谷，丹与连率耿况降，复为上谷长史。
现代文：更始即位，派遣使者到上谷宣示，景丹与连率、耿况投降了更始，再为上谷长史。

古文：王郎起，丹与况共谋拒之。
现代文：王郎起来后，景丹与耿况共同谋议抗拒王郎。

古文：况使丹与子弇及寇恂等将兵南归世祖，世祖引见丹等，笑曰：邯郸将帅数言我发渔阳、上谷兵，吾卿应言然，何意二郡良为吾来方与士大夫共此功名耳。
现代文：耿况派景丹与儿子耿及寇恂等率兵南归世祖，世祖引见景丹等，笑着说：邯郸将帅几次扬言要发渔阳、上谷兵，我只是聊且应付而已，没想到二郡却为我而来当与二郡的士大夫共享此功名哩。

古文：从击王郎将宏等于南，郎兵迎战，汉军退却，丹等纵突骑击，大破之，追奔十余里，死伤者从横。
现代文：跟从攻击王郎部将儿宏等于南，郎兵迎战，汉军退却，景丹纵突击骑兵攻击，大破王郎军，追奔十余里，死伤纵横在道。

古文：丹还，世祖谓曰：吾闻突骑天下精兵，今乃见其战，乐可言邪？
现代文：景丹回，世祖对他说：我听说突击骑兵是天下的精兵，现在看到突骑参战，其喜悦岂可用言语表达呢？

古文：遂从征河北。
现代文：于是跟从征伐河北。

古文：世祖即位，以谶文用平狄将军孙咸行大司马，众威不悦。
现代文：世祖即位，以谶文用平狄将军孙咸代理大司马，部众都不高兴。

古文：诏举可为大司马者，群臣所推惟吴汉及丹。
现代文：帝下诏书求群臣推举谁可为大司马，群臣推举的只有吴汉和景丹。

古文：帝曰：景将军北州大将，是其人也。
现代文：帝说：景将军是北州大将，大司马可以是他。

古文：然吴将军有建大策之勋，又诛苗幽州、谢尚书，其功大。
现代文：然而吴将军有建立大策的功勋，又诛了苗会、谢躬，他的功劳大。

古文：旧制骠骑将军官与大司马相兼也。
现代文：按旧制骠骑将军官衔与大司马可以兼任。

古文：帝谓丹曰：今关东故王国，虽数县，不过栎阳万户邑。
现代文：帝对景丹说：现在关东原有的王国，虽有好几个县，只有栎阳是万户邑。

古文：夫富贵不归故乡，如衣绣夜行，故以封卿耳。
现代文：俗话说富贵不归故乡，像穿了锦绣的衣服在黑夜中走路，所以封你为栎阳侯哩。

古文：丹顿首谢。
现代文：景丹以头叩地表示感谢。

古文：会陕贼苏况攻破弘农，生获郡守。
现代文：恰逢陕贼苏况攻破弘农，活捉了郡守。

古文：丹时病，帝以其旧将，欲令强起领郡事，乃夜召入，谓曰：贼迫近京师，但得将军威重，卧以镇之足矣。
现代文：景丹当时患了病，帝因他是归将，想让他勉强起来担任弘农郡守，于是在夜间召他入见，对他说：贼迫近京师，只要依仗将军威信，睡在床上镇守就够了。

古文：丹不敢辞，乃力疾拜命，将营到郡，十余日薨。
现代文：景丹不敢推辞，于是勉强支撑病体接受任命，率营兵西到弘农郡，十多天后病逝。

古文：尚卒，子苞嗣。
现代文：景尚去世，子景苞嗣位。

古文：苞卒，子临嗣，无子，国绝。
现代文：景苞去世，子景临嗣位，景临无子，封国废除。

古文：永初七年，邓太后绍封苞弟遽为监亭侯。
现代文：永初七年，邓太后续封景苞弟景遽为监亭侯。

古文：王梁字君严，渔阳要阳人也。
现代文：王梁字君严，渔阳郡要阳县人。

古文：为郡吏，太守彭宠以梁守狐奴令，与盖延、吴汉俱将兵南及世祖于广阿，拜偏将军。
现代文：为郡吏，太守彭宠以王梁掌管狐奴县令，与盖延、吴汉都率兵南下追及世祖于广阿，拜为偏将军。

古文：既拔邯郸，赐爵关内侯。
现代文：攻拔邯郸后，赐爵关内侯。

古文：建武二年，与大司马吴汉等俱击檀乡，有诏军事一属大司马，而梁辄发野王兵，帝以其不奉诏敕，令止在所县，而梁复以便宜进军。
现代文：建武二年，与大司马吴汉等共击檀乡，诏令军事一律归属大司马，而王梁擅自发动野王兵，帝以其不遵诏令，令他在所在县中停止行动，而王梁又擅自进军。

古文：帝以梁前后违命，大怒，遣尚书宗广持节军中斩梁。
现代文：帝以王梁前前后后都违抗命令，大怒，派遣尚书宗广持符节往军中斩王梁。

古文：广不忍，乃槛车送京师。
现代文：宗广不忍，就用囚车将王梁载回京师。

古文：既至，赦之。
现代文：到京后，帝赦免了他。

古文：月余，以为中郎将，行执金吾事。
现代文：月余，又以他为中郎将，兼执金吾事。

古文：北守箕关，击赤眉别校，降之。
现代文：北守箕关，击赤眉别校，别校降。

古文：三年春，转击五校，追至信都、赵国，破之，悉平诸屯聚。
现代文：三年春，转击五校，追到信都、赵国，大破之，所有屯聚都平定了。

古文：冬，遣使者持节拜梁前将军。
现代文：冬，派遣使者持符节拜王梁为前将军。

古文：四年春，击肥城、文阳，拔之。
现代文：建武四年春，进击肥城、文阳，都攻下了。

古文：进与骠骑大将军杜茂击佼缰、苏茂于楚、沛间，拔大梁、啮桑，而捕虏将军马武、偏将军王霸亦分道并进，岁余悉平之。
现代文：进与骠骑大将军杜茂击佼瞗、苏茂于楚、沛之间，攻拔大梁、砫桑，而捕虏将军马武、偏将军王霸也分道并进，一年多全都平定了。

古文：五年，从救桃城，破庞萌等，梁战尤力，拜山阳太守，镇抚新附，将兵如故。
现代文：建武五年，跟从救桃城，破庞萌等，王梁战斗尤其有力，拜为山阳太守，镇守抚慰新归附者，将兵一如过去。

古文：数月征人，代欧阳歙为河南尹。
现代文：几个月后征召入京，代欧阳歙为河南尹。

古文：梁穿渠引穀水注洛阳城下，东写巩川，及渠成而水不流。
现代文：王梁开渠引谷水注入洛阳城下，向东泻入巩川，等到渠成而水不流。

古文：七年，有司劾奏之，梁惭惧，上书乞骸骨。
现代文：建武七年，有司弹劾奏明，王梁惭惧，上书请求退职。

古文：乃下诏曰：梁前将兵征伐，众人称贤，故擢典京师。
现代文：帝下诏书说：王梁以前率兵征伐，众人称他为贤，所以擢升到京师。

古文：建议开渠，为人兴利，旅力既愆，迄无成功，百姓怨，谈者哗。
现代文：建议开渠，为人兴利，众力已过，而功不成。百姓埋怨诽谤，言谈者喧哗吵嚷。

古文：虽蒙宽宥，犹执谦退，君子成人之美，其以梁为济南太守。
现代文：虽蒙宽宥，他本人还是执意谦退，君子成人之美，特以王梁为济南太守。

古文：十三年，增邑，定封阜成侯。
现代文：建武十三年，增加封邑，定封为阜成侯。

古文：十四年，卒官。
现代文：建武十四年，卒于官。

古文：子禹嗣。
现代文：子王禹嗣位。

古文：禹卒，子坚石嗣。
现代文：禹去世，子王坚石嗣位。

古文：坚石追坐父禹及弟平与楚王英谋反，弃市，国除。
现代文：王坚石因父亲王禹及弟王平参与了楚王刘英谋反的罪案而被追究，斩于市，封国废除。

古文：与中郎将王梁击五校贼于魏郡、清河、东郡，悉平诸营保，降其持节大将三十余人，三郡清静，道路流通。
现代文：与中郎将王梁击五校贼于魏郡、清河、东郡，平定了所有营堡，其持节大将三十多人都投降了，三郡得以清静，道路流通。

古文：明年，遣使持节拜茂为骠骑大将军，击沛郡，拔芒。
现代文：明年，派遣使者持符节拜杜茂为骠骑大将军，进击沛郡，攻拔芒县。

古文：时，西防复反，迎佼彊。
现代文：当时西防再次造，迎佼瞗。

古文：五年春，茂率捕虏将军马武进攻西防，数月拔之，彊奔董宪。
现代文：建武五年春，杜茂率捕虏将军马武进攻西防，几月后攻拔了，佼瞗逃奔董宪。

古文：东方既平，七年，诏茂引兵北屯田晋阳、广武，以备胡寇。
现代文：建武七年，诏令杜茂引兵北上屯田晋阳、广武，以防备胡寇。

古文：九年，与雁门太守郭凉击卢芳将尹由于繁，芳将贾览率胡骑万余救之，茂战，军败，引入楼烦城。
现代文：建武九年，与雁门太守郭凉攻击卢芳将尹由于繁县，卢芳将领贾览率领胡骑万余人援救，杜茂与战，军败，引入楼烦县城。

古文：时，卢芳据高柳，与匈奴连兵，数寇边民，帝患之。
现代文：这时卢芳占据高柳，与匈奴兵相连结，多次侵犯边民，帝很忧虑。

古文：十二年，遣谒者段忠将众郡弛刑配茂，镇守北边，因发边卒筑亭候，修烽火，又发委输金帛缯絮供给军士，并赐边民，冠盖相望。
现代文：建武十二年，派遣谒者段忠将各郡解除刑枷的犯人配给杜茂，镇守北边，因而发动边卒筑亭候，修烽火，又发动运输金帛缯絮以供给军士，并赐给边民，官吏相望前后不绝。

古文：茂亦建屯田，驴东转运。
现代文：杜茂也建屯田，用马卢车转运。

古文：先是，雁门人贾丹、霍匡、解胜等为尹由所略，由以为将帅，与共守平城。
现代文：先是，雁门人贾丹、霍匡、解胜等被尹由所掠，尹由以他们为将帅，与尹由共守平城。

古文：丹等闻芳败，遂共杀由诣郭凉；
现代文：贾丹等听说卢芳失败了，就与霍匡、解胜等共杀尹由来见郭凉；

古文：凉上状，皆封为列侯，诏送委输金帛赐茂、凉军吏及平城降民。
现代文：郭凉上奏情状，都封为列侯，帝诏令将运输金帛赐给杜茂、郭凉军吏及平城投降的民众。

古文：自是卢芳城邑稍稍来降，凉诛其豪右郇氏之属，镇抚赢弱，旬月间雁门且平，芳遂亡入匈奴。
现代文：自此以后卢芳的城邑逐渐来投降，郭凉诛其豪强大族郇氏之属，安抚老弱，一月之间雁门暂趋平定，卢芳于是逃亡到匈奴。

古文：帝擢凉子为中郎，宿卫左右。
现代文：帝擢升郭凉儿子为中郎，宿卫左右。

古文：十三年，增茂邑，更封脩侯。
现代文：建武十三年，增加杜茂食邑，更封侯。

古文：十五年，坐断兵马禀缣，使军吏杀人，免官，削户邑，定封参蘧乡侯。
现代文：建武十五年，因牵涉到割断兵马缣，使军吏杀人案件，被免官，削户邑，定封参蘧乡侯。

古文：十九年，卒。
现代文：建武十九年去世。

古文：子元嗣，永平十四年，坐与东平王等谋反，减死一等，国除。
现代文：子杜元嗣位。永平十四年，因牵连与东平王等谋反，减死一等，封国废除。

古文：永初七年，邓太后绍封茂孙奉为安乐亭侯。
现代文：永平十四年，因牵连与东平王等谋反，减死一等，封国废除。永初七年，邓太后续封杜茂孙杜奉为安乐亭侯。

古文：少为县吏。
现代文：年少时为县吏。

古文：世祖徇颍川，以成为安集掾，调守郏令。
现代文：世祖伐颍川，以马成为安集掾，调守郏县县令。

古文：及世祖讨河北，成即弃官步负，追及于蒲阳，以成为期门，从征伐。
现代文：世祖讨伐河北，马成就弃官步行，追及于蒲阳，以马成为期门，跟从征伐。

古文：至六年春，城中食尽，乃攻之，遂屠舒，斩李宪，追及其党与，尽平江淮地。
现代文：到建武六年春，城中食尽，于是攻城，屠杀舒城居民，斩李宪，追击其党羽，尽平定江淮地区。

古文：七年夏，封平舒侯。
现代文：建武七年夏，封为平舒侯。

古文：八年，从征破隗嚣，以成为天水太守，将军如故。
现代文：八年，跟从征伐破隗嚣，以马成为天水太守，统帅军队如故。

古文：冬，征还京师。
现代文：冬，征召回京师。

古文：九年，代来歙守中郎将，率武威将军刘尚等破河池，遂平武都。
现代文：建武九年，代来歙掌管中郎将，率武威将军刘尚等破河池县，于是平定武都郡。

古文：明年，大司空李通罢，以成行大司空事，居府如真，数月复拜扬武将军。
现代文：第二年，大司空李通罢官，以马成代理大司空事，居大司空府如实职办事，数月复拜扬武将军。

古文：十四年，屯常山、中山以备北边，并领建义大将军朱祐营。
现代文：建武十四年，屯兵常山、中山以警备北部边疆，并领建义大将军朱祐所部。

古文：又代骠骑大将军杜茂缮治障塞，自西河至渭桥，河上至安邑，太原至井陉，中山至鄴，皆筑保壁，起烽燧，十里一候。
现代文：又代骠骑大将军杜茂建筑工事，自西河至渭桥，自河上至安邑，自太原至井陉，自中山至邺，都建筑堡垒，起烽火，十里建一个了望哨所。

古文：在事五六年，帝以成勤劳，征还京师。
现代文：在职事五六年，帝以马成勤劳，征召回京。

古文：边人多上书求请者，复遣成还屯。
现代文：边疆人士多有上书求其回边的，帝因此再派遣马成还屯。

古文：及南单于保塞，北方无事，拜为中山太守，上将军印绶，领屯兵如故。
现代文：等到南单于保塞自安，北方安宁无事，拜马成为中山太守，呈上将军印绶，仍领屯兵如故。

古文：二十四年，南击武蛮贼，无功，上太守印绶。
现代文：建武二十四年，南击武奚谷蛮贼，未建军功，就呈上太守印绶。

古文：二十七年，定封全椒侯。就国。
现代文：建武二十七年，定封全椒侯，就国。

古文：三十二年卒。
现代文：建武三十二年去世。

古文：子卫嗣。
现代文：子马卫嗣位。

古文：卫卒，子香嗣，徙封棘陵侯。
现代文：马卫卒，子马香嗣位，徙封为棘陵侯。

古文：香卒，子丰嗣。
现代文：马香卒，子马丰嗣位。

古文：丰卒，子玄嗣。
现代文：马丰卒，子马玄嗣位。

古文：玄卒，子邑嗣。
现代文：马玄卒，子马邑嗣位。

古文：邑卒，子丑嗣，桓帝时以罪失国。
现代文：马邑卒，子马丑嗣位，桓帝时以罪废其封国。

古文：刘隆字元伯，南阳安众侯宗室也。
现代文：刘隆字伯元，南阳安众侯的宗室。

古文：王莽居摄中，隆父礼与安众侯崇起兵诛莽，事泄，隆以年未七岁，故得免。
现代文：王莽居摄年间，刘隆父刘礼与安众侯刘崇起兵谋杀王莽，事泄露，刘隆以年不满七岁，得免于祸。

古文：及壮，学于长安，更始拜为骑都尉。
现代文：等到年壮，就学于长安，更始拜他为骑都尉。

古文：谒归，迎妻、子置洛阳。
现代文：请假归，迎妻子儿女安置在洛阳。

古文：闻世祖在河内，即追及于射犬，以为骑都尉，与冯异共拒朱鲔、李轶等，轶遂杀隆妻、子。
现代文：听说世祖在河内，就追及世祖于射犬，被任为骑都尉，与冯异共拒朱鲔、李轶等，李轶就把刘隆的妻子儿女杀了。

古文：四年，拜诛虏将军，讨李宪。
现代文：建武四年，拜为诛虏将军，讨伐李宪。

古文：宪平，遣隆屯田武当。
现代文：李宪被讨平后，派遣刘隆屯田武当。

古文：十一年，守南郡太守，岁余，上将军印绶。
现代文：建武十一年，代理南阳太守，一年多，呈上大将军印绶。

古文：十三年，增邑，更封竟陵侯。
现代文：建武十三年，增加食邑，更封为竟陵侯。

古文：是时，天下垦田多不以实，又户口年纪互有增减。
现代文：这时，天下垦田多不符合实际，户口年纪又互有增减。

古文：十五年，诏下州郡检核其事，而刺史、太守多不平均，或优饶豪右，侵刻羸弱，百姓嗟怨，遮道号呼。
现代文：建武十五年，诏令各州郡检核垦田事，而刺史太守多不平均，或者以优良富饶田地给予豪强大族，而对羸弱百姓侵占剥削，百姓嗟叹埋怨，号啕呼叫的挤满了道途。

古文：时，诸郡各遣使奏事，帝见陈留吏牍上有书，视之，云：颍川、弘农可问，河南、南阳不可问。
现代文：当时各个郡各遣使者奏事，帝见陈留吏牍上有书，一看，见写着颍川、弘农可以问，河南、南阳不可以问。

古文：帝诘吏由趣，吏不肯服，抵言于长寿街上得之。
现代文：帝诘问此书来历，吏不肯说真话，诈说是在长寿街上捡到的。

古文：帝怒。
现代文：帝发怒。

古文：时，显宗为东海公，年十二，在幄后言曰：吏受郡敕，当欲以垦田相方耳。
现代文：当时显宗为东海公，年令只有十二岁，在幄幕后说：吏受郡守命令，当然想以垦田作为方法哩。

古文：帝曰：即如此，何故言河南、南阳不可问？
现代文：帝说：既然这样，为什么说河南、南阳不可以问呢？

古文：对曰：河南帝城，多近臣，南阳帝乡，多近亲，田宅逾制，不可为准。
现代文：显宗回答说：河南是帝城，多亲近之臣，南阳是帝乡，多近亲，田宅超过规定，不可为标准。

古文：帝令虎贲将诘问吏，吏乃实首服，如显宗对。
现代文：帝令虎贲将诘问该吏，吏就如实说明，恰如显宗说的一样。

古文：于是遣谒者考实，具知奸状。
现代文：于是派遣近侍考察核实，奏明奸状。

古文：明年，隆坐征下狱，其畴辈十余人皆死。
现代文：第二年，刘隆被征下狱，其同辈十多人都死。

古文：帝以隆功臣，物免为庶人。
现代文：帝以刘隆是功臣，特将他贬为平民。

古文：明年，复封为扶乐乡侯，以中郎将副伏波将军马援击交阯蛮夷徵侧等，隆别于禁谿口破之，获其帅徵贰，斩首千余级，降者二万余人。
现代文：建武十七年，再封刘隆为扶乐乡侯，以中郎将副伏波将军马援击交趾蛮夷征侧等，刘隆另于禁奚谷口破其军，俘获其帅征贰，斩首千余级，降者两万余人。

古文：还，更封大国，为长平侯。
现代文：回京，更封大国，为长平侯。

古文：及大司马吴汉薨，隆为骠骑将军，行大司马事。
现代文：到大司马吴汉去世后，刘隆为骠骑将军，代理大司马事。

古文：子安嗣。
现代文：子刘安嗣位。

古文：世祖徇襄城，俊以县亭长迎军，拜为校尉，襄城收其母弟宗族，皆灭之。
现代文：世祖攻取襄城，傅俊以县亭长迎接汉军，拜为校尉，襄城逮捕他的母弟及宗族，都诛灭了。

古文：从破王寻等，以为偏将军。
现代文：跟从攻破王寻等，以傅俊为偏将军。

古文：别击京、密，破之，遣归颍川，收葬家属。
现代文：另击京、密，攻破了，遣他回颍川，收葬家属。

古文：及世祖讨河北，俊与宾客十余人北追，及于邯郸，上谒，世祖使将颍川兵，常从征伐。
现代文：到世祖讨伐河北时，傅俊与宾客十余人北追，在邯郸追到了，上谒世祖，世祖使他率领颍川兵，常常跟从征伐。

古文：三年，拜俊积弩将军，与征南大将军岑彭击破秦丰，因将兵徇江东，扬州悉定。
现代文：建武三年，拜傅俊为积弩将军，与征南大将军岑彭击破秦丰，因而率兵攻取江东，扬州全部平定。

古文：七年，卒，谥曰威侯。
现代文：建武七年去世，谥为威侯。

古文：建初中，遭母忧，因上书，以国贫不愿之封，乞钱五十万，为关内侯。
现代文：建初年间，遭母丧，因而上书，以芜湖贫穷不愿去封国，要求赐钱五十万，为关内侯。

古文：肃宗怒，贬为关内侯，竟不赐钱。
现代文：肃宗发怒，贬傅昌为关内侯，竟不赏赐钱财。

古文：世祖讨河北，或荐镡者，因得召见。
现代文：世祖讨伐河北，有人举荐坚镡，世祖因而召见。

古文：以其吏能，署主簿。
现代文：以其有任郡县吏的才能，署为主簿。

古文：又拜偏将军，从平河北，别击破大枪于卢奴。
现代文：又拜为偏将军，跟从平定河北，另击破大枪于卢奴。

古文：镡与建义大将军朱祐乘朝而入，与鲔大战武库下，杀伤甚众，至旦食乃罢，朱鲔由是遂降。
现代文：坚镡与建义大将军朱祐乘机而入，与朱鲔大战于库下，杀伤很多，直到早餐时才停战，朱鲔因此而投降。

古文：又别击内黄，平之。
现代文：又另击内黄，平定了。

古文：建武二年，与右将军万脩徇南阳诸县，而堵乡人董反宛城，获南阳太守刘驎。
现代文：建武二年，与右将军万攻取南阳各县，而堵乡人董讠斤在宛城造，俘获南阳太守刘马。

古文：镡乃引军赴宛，选敢死士夜自登城，斩关而入，遂弃城走还堵乡。
现代文：坚镡就引军赴宛，自选敢死队乘夜登城楼，斩关而入，董讠斤于是弃城走回堵乡。

古文：邓奉复反新野，攻破吴汉。
现代文：邓奉又在新野造，攻破了吴汉。

古文：时，万脩病卒，镡独孤绝，南拒邓奉，北当董，一年间道路隔塞，粮馈不至，镡食蔬菜，与士卒共劳苦。
现代文：这时万因病去世，坚镡孤独无援，南面要拒邓奉，北面要挡住董讠斤，一年之间道路阻塞，粮食给养断绝，坚镡吃的是蔬菜，与士卒共劳苦。

古文：每急，辄先当矢石，身被三创，以此能全其众。
现代文：每遇战，常先当矢石，身上三处受了伤，以此能保全其部众。

古文：及帝征南阳，击破、奉，以镡为左曹，常从征伐。
现代文：等到帝征讨南阳，击破董讠斤、邓奉，以坚镡为左曹，经常跟从征伐。

古文：六年，定封合肥候。
现代文：建武六年，定封为合肥侯。

古文：二十六年，卒。
现代文：建武二十六年去世。

古文：子鸿嗣。
现代文：子坚鸿嗣位。

古文：鸿卒，子浮嗣。
现代文：坚鸿去世，子坚浮嗣位。

古文：浮卒，子雅嗣。
现代文：坚浮去世，子坚雅嗣位。

古文：少时避仇，客居江夏。
现代文：年轻时因避仇，在江夏客居。

古文：王莽末，竟陵、西阳三老起兵于郡界，武往从之，后入绿林中，遂与汉军合。
现代文：王莽末年，竟陵、西阳三老起兵于郡界，马武也参加了，后来进入绿林中，于是与汉军会合。

古文：及世祖拔邯郸，请躬及武等置酒高会，因欲以图躬，不克。
现代文：世祖攻克邯郸，请谢躬及马武等举行盛大酒会，想借此诛杀谢躬，没有成功。

古文：既罢，独与武登丛台，从容谓武曰：吾得渔阳、上谷突骑，欲令将军将之，何如？
现代文：酒会既罢，世祖独与马武登上丛台，从容对马武说：我得到渔阳、上谷突击骑兵，想让你统帅，怎么样？

古文：武曰：驽怯无方略。
现代文：马武说：我驽钝怯懦没有方略哩。

古文：世祖曰：将军久将，习兵，岂与我掾史同哉武由是归心。
现代文：世祖说：将军久为将帅，深习兵事，难道与我掾史相同吗？马武由此心里归向世祖。

古文：及谢躬诛死，武驰至射犬降，世祖见之甚悦，引置左右，每劳飨诸将，武辄起斟酌于前，世祖以为欢。
现代文：谢躬被诛后，马武奔往射犬投降，世祖见了很高兴，把他引到左右，每次慰劳宴会诸将，马武常常起身斟酌于前，世祖甚为欢畅。

古文：复使将其部曲至鄴，武叩头辞以不愿，世祖愈美其意，因从击群贼。
现代文：再使马武率领其部队到邺，马武叩头推辞说不愿意，世祖更加赞美其意，因使马武跟从进击诸群贼。

古文：世祖击尤来、五幡等，败于慎水，武独殿，还陷阵，故贼不得迫及。
现代文：世祖击尤来、五幡等，在慎水失败，马武独殿后军，返回去攻破敌军阵地，所以贼兵不敢追及。

古文：进至安次、小广阳，武常为军锋，力战无前，诸将皆引而随之，故遂破贼，穷追至平谷，浚靡而还。
现代文：进到安次、小广阳，马武常为前锋，力战向前，诸将都引军相随，所以攻破贼兵，穷追到平谷县、浚靡县而回师。

古文：明年，庞萌反，攻桃城，武先与战，破之；
现代文：第二年，庞萌造，攻桃城，马武先与交战，攻破庞军；

古文：会车驾至，萌遂败走。
现代文：恰好帝车驾到，庞萌于是败走。

古文：六年夏，与建威大将军耿弇西击隗嚣，汉军不利，引下陇，嚣追急，武选精骑还为后拒，身披甲持戟奔击，杀数千人，嚣兵乃退，诸军得还长安。
现代文：建武六年夏，与建威大将军耿西击隗嚣，汉军不利，引军下陇。隗嚣追得很紧急，马武选精骑回军抵御隗嚣，身披盔甲手持画戟奔击，杀数千人，隗嚣兵才退，诸军得还长安。

古文：十三年，增邑，更封侯。
现代文：建武十三年，增加食邑，更封俞阝侯。

古文：将兵北屯下曲阳，备匈奴。
现代文：率领军队北屯下曲阳，防备匈奴。

古文：坐杀军吏，受诏将妻子就国。
现代文：因杀军吏获罪，接受诏命领妻子儿女往封国。

古文：武径诣洛阳，上将军印绶，削户五百，定封为杨虚侯，因留奉朝请。
现代文：马武直至洛阳，呈上将军印绶，削食邑五百户，定封为李虚侯，因留京师奉朝请。

古文：帝后与功臣诸侯宴语，从容言曰：诸卿不遭际会，自度爵禄何所至乎？
现代文：帝后来与功臣诸侯在宴会上交谈，从容说道：诸卿如果不遇到这样的机遇，你们自己估计能做多大的官呢？

古文：高密侯邓禹先对曰：臣少尝学问，可郡文学博士。
现代文：高密侯邓禹先回答说；我年少时曾经学习过，可以做郡文学博士。

古文：帝曰：何言之谦乎卿邓氏子，志行修整，何为不掾功曹？
现代文：帝说：你说话怎么这样谦虚呢？你是邓氏子，志气行为修整，为什么不能做州郡的功曹呢？

古文：余各以次对，至武，曰：臣以武勇，可守尉督盗贼。
现代文：其余的一个个回答，到马武，马武说：臣以武勇，可作军尉以督讨盗贼。

古文：帝笑曰：且勿为盗贼，自致亭长，斯可矣。
现代文：帝笑着说；且莫为盗贼，自己送到亭长手里，这样就可以了。

古文：武为人嗜酒，阔达敢言，时醉在御前面折同列，言其短长，无所避忌，帝故纵之，以为笑乐。
现代文：马武为人嗜喝酒，胸怀阔达敢说真话，这时喝醉了在皇上面前面折各功臣诸侯，评说他们的长短，无所回避忌讳。帝故意让他讲，以为笑乐。

古文：帝虽制御功臣，而每能回容，宥其小失。
现代文：帝虽然制约驾御功臣，而每每能曲法宽容，原谅功臣们的小过。

古文：远方贡珍甘，必先遍赐列侯，而太官无余。
现代文：远方贡献来的珍宝甘味，必先遍赐列侯，而皇帝的厨中却很少。

古文：有功，辄增邑赏，不任以吏职，故皆保其福禄，终无诛谴者。
现代文：有功，常增赏封邑，而不任以官职，所以都能保其福禄，没有诛杀谪降的。

古文：二十五年，武以中郎将将兵击武陵蛮夷，还，上印绶，显宗初，西羌寇陇右，覆军杀将，朝廷患之，复拜武捕虏将军，以中郎将王丰副，与监军使者窦固、右辅都尉陈讠斤，将乌桓、黎阳营、三辅募士、凉州诸郡羌胡兵及弛刑，合四万人击之。
现代文：建武二十五年，马武以中郎将率军击武陵蛮夷，回京，呈上印绶。显宗初，西羌侵犯陇右，覆灭守军攻杀将领，朝廷深以为患，于是再拜马武为捕虏将军，以中郎将王丰为副，与监军使者窦固、右辅都尉陈讠斤，率领乌桓、黎阳营、三辅招募士兵、凉州诸郡羌胡兵及解除刑枷的犯人，共四万人攻击之。

古文：又战于洛都谷，为羌所败，死者千余人。
现代文：又战于洛都谷，被羌兵打败，死了千余人。

古文：羌乃率众引出塞，武复追击到东、西邯，大破之，斩首四千六百级，获生口千六百人，余皆降散。
现代文：羌于是率众引出塞外，马武再追击到东、西邯，大破羌兵，斩首四千六百级，活捉一千六百人，其余或降或散。

古文：武振旅还京师，增邑七百户，并前千八百户。
现代文：马武整顿军旅回京师，增加食邑七百户，与以前的食邑相加共一千八百户。

古文：永平四年，卒。
现代文：永平四年去世。

古文：子檀嗣，坐兄伯济与楚王英党颜忠谋反，国除。
现代文：子马檀嗣位，因牵涉到兄伯济与楚王刘英党与颜忠谋反获罪，封国废除。

古文：永初七年，邓太后绍封武孙震为亭侯。
现代文：永初七年，邓太后续封马武孙马震为亭侯。

古文：震卒，子侧嗣。
现代文：马震去世，子马侧嗣位。

古文：论曰：中兴二十八将，前世以为上应二十八宿，未之详也。
现代文：史官评论道：中兴二十八将，前世以为是应着天上的二十八宿，没有详考。

古文：然咸能感会风云，奋其智勇，称为佐命，亦各志能之士也。
现代文：但他们都能感会风云时事的变化，奋其智慧勇力，称为辅佐之臣，他们也真是志能之士哩。

古文：议者多非光武不以功臣任职，至使英姿茂绩，委而勿用。
现代文：评议的人多对光武不以功臣任职，以至使那些英俊之士，已取得丰功伟绩的，弃而不用，持否定态度。

古文：若乃王道既衰，降及霸德，犹能授受惟庸，勋贤皆序，如管、隰之迭升桓世，先、赵之同列文朝，可谓兼通矣。
现代文：至于王道既衰，降到霸德，还能够以功劳贤良来授官授职，譬如管仲、阝显朋之迭升于齐桓之世，先轸、赵衰之同列于晋文之朝，可以说是兼通了。

古文：降自秦、汉，世资战力，至于翼扶王运，皆武人屈起。
现代文：到了秦、汉，世人看重武力，至于助成王运，都是由于武人的崛起。

古文：亦有鬻缯屠狗轻猾之徒，或崇以连城之赏，或任以阿衡之地，故执疑则隙生，力侔则乱起。
现代文：也有卖缯屠狗轻猾之徒，或推重以连城之赏，或委任以天下依倚取平之地，所以势相疑则间隙生，力相当则祸乱起。

古文：萧、樊且犹缧绁，信、越终见菹戮，不其然乎自兹以降，迄于孝武，宰辅五世，莫非公侯。
现代文：萧何、樊口会犹身陷缧绁，韩信、彭越终被菹戮，难道不是这样吗自此以后，至于孝武，五世的宰辅无不一由公侯勋贵充任。

古文：遂使缙绅道塞，贤能蔽壅，朝有世及之私，下多抱关之怨。
现代文：致使士大夫道路阻塞，贤能之士蒙蔽隔断，朝廷有父子相继之私恩，下面多俊杰守门之嗟怨。

古文：其怀道无闻，委身草莽者，亦何可胜言。
现代文：其怀才不遇，委身草莽的，说也说不完。

古文：故光武鉴前事之违，存矫枉之志，虽寇、邓之高勋，耿、贾之鸿烈，分土不过大县数四，所加特进、朝请而已。
现代文：所以光武鉴于前事之背离，存矫枉之大志，虽然寇恂、邓禹之高功，耿、贾复之伟业，封土不过几个大县，所加也只是特进、奉朝请而已。

古文：观其治平临政，课职责咎，将所谓导之以政，齐之以刑者乎若格之功臣，其伤已甚。
现代文：考察他在治平时期的施政方针，考核职务责问过失，正是所谓导之以政，齐之以刑的人啊。

古文：直绳则亏丧恩旧，桡情则违废禁典，选德则功不必厚，举劳则人或未贤，参任则群心难塞，并列则其敝未远。
现代文：按法令办事则亏伤了私恩故旧，原情宽宥又违废了禁令典刑，选择德才则不必有大功，举荐功劳则人未见得贤德，参与任职则群心难于满足，如功贤并列任用则高祖时的弊病未远。

古文：不得不校其胜否，即以事相权。
现代文：不得不考核其胜任与否，即以事实来权衡。

古文：故高秩厚礼，允答元功，峻文深宪，责成吏职。
现代文：所以高官厚禄，答谢元勋，苛酷的法条和严厉的法令，责成官吏们各尽其职。

古文：建武之世，侯者百余，若夫数公者，则与参国议，分均休咎，其余并优以宽科，完其封禄，莫不终以功名延庆于后。
现代文：建武之世，封侯的一百多人，但参与国政的却只有邓禹、贾复、李通等数人，均分休咎，其余的都以宽宏的律法相优待，完备他们的封地俸禄，莫不都以功名延续流惠于其后代。

古文：昔留侯以为高祖悉用萧、曹故人，而郭亦讥南阳多显，郑兴又戒功臣专任。
现代文：以前张良以为刘邦所用的都是萧何、曹参的故旧，而郭亻及也讥刺南阳显贵过多，郑兴又劝谏不要专用功臣。

古文：故依其本弟系之篇末，以志功臣之次云尔。
现代文：这里按其本来秩序附于篇末，以志功臣之位次。

古文：光武遣吴汉诛更始幽州牧苗曾，乃拜浮为大将军幽州牧，守蓟城，遂讨定北边。
现代文：光武遣吴汉诛更始幽州牧苗曾，于是拜朱浮为大将军幽州牧，守蓟城，于是讨定北部边疆。

古文：浮年少有才能，颇欲厉风迹，收士心，辟召州中名宿涿郡王岑之属，以为从事，及王莽时故吏二千石，皆引置幕府，乃多发诸郡仓谷，禀赡其妻子。
现代文：朱浮年少有才能，很想振奋风化之迹，收拢士子之心，招来州中名宿涿郡王岑之流，任为从事，以及王莽时故吏二千石，都引进安置在幕府，就多发诸郡仓谷，赡养他们的妻子儿女。

古文：渔阳太守彭宠以为天下未定，师旅方起，不宜多置官属，以损军实，不从其实。
现代文：渔阳太守彭宠以为天下未定，师旅方兴，不宜多置官属，以损兵甲粮储，不听朱浮命令。

古文：浮密奏宠遣吏迎妻而不迎其母，又受货贿，杀害友人，多聚兵谷，意计难量。
现代文：朱浮密奏彭宠遣吏迎妻而不迎其母，又接受货赂，杀害友人，多聚兵谷，其心叵测。

古文：宠既积怨，闻之，遂大怒，而举兵攻浮。
现代文：彭宠既积怨在心，闻之大怒，而举兵攻朱浮。

古文：盖闻知者顺时而谋，愚者逆理而动，常窃悲京城太叔以不知足而无贤辅，卒自弃于郑也。
现代文：朱浮以书信责备他说：我听说智者顺时而谋，愚者逆理而动，常私下悲京城太叔以不知足而无贤人辅佐，结果是自弃于郑。

古文：伯通以名字典郡，有佐命之功，临人亲职，爱惜仓库，而浮秉征伐之任，欲权时救急，二者皆为国耳。
现代文：伯通以名字显著而主持郡政，有佐命之功，临人亲职，爱惜仓库，而我秉征伐之任，想审时救急，二者都是为国家哩。

古文：即疑浮相谮，何不诣阙自陈，而为族灭之计乎？
现代文：既怀疑我诬告了你，何不到京师自陈，而为此族灭之计呢？

古文：朝廷之于伯通，恩亦厚矣，委以大郡，任以威武，事有柱石之寄，情同子孙之亲。
现代文：朝廷对你伯通，恩德也是很厚的了，委你以大郡，赐号大将军，事有柱石之寄，情同子孙之亲。

古文：匹夫媵母尚能致命一餐，岂有身带三绶，职典大邦，而不顾恩义，生心外畔者乎伯通与吏人语，何以为颜？
现代文：匹夫媵妾尚能舍己以报一餐之恩，岂有身带三绶，职典大邦，而不顾恩义，生心外叛的吗？伯通与官吏们讲话，有何面目呢？

古文：引镜窥影，何施眉目？
现代文：伯通与官吏们讲话，有何面目呢？

古文：行步拜起，何以为容？
现代文：行步拜起，何以自容呢？

古文：坐卧念之，何以为心？
现代文：坐卧想想，何以为心呢？

古文：侠游廉让，屡有降挹之言；
现代文：耿况谦让，屡有降损之言；

古文：而伯通自伐，以为功高天下。
现代文：而伯通自夸其能，以为功高天下。

古文：往时辽东有豕，生子白头，异而献之，行至河东，见群豕皆白，怀惭而还。
现代文：以前辽东有猪，生了一头白猪，猪主人异而献之，行到河东，见到所有的猪都是白的，就惭愧而还。

古文：若以子之功论于朝廷，则为辽东豕也。
现代文：若把你的功劳拿到朝廷去讨论，那么只是辽东猪了。

古文：六国之时，其势各盛，廓土数千里，胜兵将百万，故能据国相持，多历年世。
现代文：六国之时，其势各盛，国土数千里，雄兵百万，所以能据国相持，经历许多年世。

古文：今天下几里，列郡几城，奈何以区区渔阳而结怨天子？
现代文：今天下有多大，列郡有多少城？你怎么能以区区渔阳而结怨天子？

古文：方今天下适定，海内愿安，土无贤不肖，皆乐立名于世。
现代文：这正如河滨之人捧土以塞孟津，是多么不自量呢方今天下刚定，海内希望安宁，士无论贤或不肖，都乐意立名于世。

古文：而伯通独中风狂走，自捐盛时，内听骄妇之失计，外信谗邪之谀言，长为群后恶法，永为功臣鉴戒，岂不误哉定海内者无私仇，勿以前事自误，愿留意顾老母幼弟。
现代文：而伯通独中风狂走，自弃盛世，内听娇妇之失计，外信谗邪之谀言，长为群后恶法，永为功臣鉴戒，岂不是错误？定天下者不计私仇，希勿以前事自误，愿留意照顾老母幼弟，凡举事不要为亲者所痛，而为仇者所快。

古文：凡举事无为亲厚者所痛，而为见仇者所快。
现代文：定天下者不计私仇，希勿以前事自误，愿留意照顾老母幼弟，凡举事不要为亲者所痛，而为仇者所快。

古文：宠得书愈怒，攻浮转急。
现代文：彭宠得书更怒，进攻朱浮也更急。

古文：明年，涿郡太守张丰亦举兵反。
现代文：第二年，涿郡太守张丰也举兵反叛。

古文：时，二郡畔戾，北州忧恐，浮以为天子必自将兵讨之，而但遣游击将军邓隆阴助浮。
现代文：这时二郡叛逆，北州忧惧，朱浮以为天子必自率兵征讨，而朝廷只派了游击将军邓隆暗中帮助朱浮。

古文：昔楚、宋列国，俱为诸侯，庄王以宋执其使，遂有投袂之师。
现代文：朱浮恐惧，以为帝懈怠于敌，不能救他，就上疏说：以前楚宋列国，都是诸侯，庄王以宋杀了他的使者，于是投袂而起兵围宋。

古文：魏公子顾朋友之要，触冒强秦之锋。
现代文：魏公子无忌顾及姐夫的需要，窃符触冒强秦之军锋。

古文：夫楚、魏非有分职匡正之大义也，庄王但为争强而发忿，公子以一言而立信耳。
现代文：楚魏非有职责匡正的大义，庄王也只是为争强而发忿，公子只是以一言而立信而已。

古文：今彭宠反畔，张丰逆节，以为陛下必弃捐它事，以时灭之，既历时月，寂寞无音。
现代文：今彭宠反叛，张丰逆节，以为陛下必弃捐他事，及时讨灭他们。然隔了这么久，寂寞无音。

古文：从围城而不救，放逆虏而不讨，臣诚惑之。
现代文：纵敌人围城而不救，放逆虏而不讨，我实在困惑不解。

古文：昔高祖圣武，天下既定，犹身自征伐，未尝宁居。
现代文：昔高祖圣武，天下既定，还亲自征伐，没有宁息安居。

古文：陛下虽兴大业，海内未集，而独逸豫，不顾北垂，百姓遑遑，无所系心。三河、冀州，曷足以传后哉今秋稼已熟，复为渔阳所掠。
现代文：陛下虽兴大业，海内未集，而独逸豫，不顾北陲，百姓遑遑，无所系心，三河、冀州，怎可传于后世呢今秋稼已熟，又被渔阳所掠。

古文：诏报曰：往年赤眉跋扈长安，吾策其无谷必东，果来归降。
现代文：诏报道：往年赤眉暴虐长安，我料他无谷必东向，后果东来归降。

古文：今度此反虏，势无久全，其中必有内相斩者。
现代文：今料此反虏，势不能久全，贼内部必有人斩贼首。

古文：今军资未充，故须后麦耳。
现代文：今军资未充，所以要等到麦收以后。

古文：会上谷太守耿况遣骑来救浮，浮乃得遁走。
现代文：恰逢上谷太守耿况派遣骑兵来救朱浮，朱浮才得逃走。

古文：南至良乡，其兵长反遮之，浮恐不得脱，乃下马刺杀其妻，仅以身免，城降于宠，尚书令侯霸奏浮败乱幽州，构成宠罪，徒劳军师，不能死节，罪当伏诛。
现代文：南到良乡，其兵之长帅反阻拦，朱浮恐不能脱身，就下马刺杀其妻，仅免于死，城降于彭宠。尚书令侯霸奏朱浮败乱幽州，才构成彭宠之罪，军师徒劳，不能死节，罪当伏诛。

古文：后丰、宠并自败。
现代文：后来彭宠、张丰都失败了。

古文：臣闻日者众阳之所宗，君上之位也。
现代文：建武六年，有日蚀之异，朱浮因而上疏说：臣闻日是众阳之所宗，君上之位。

古文：若阳上不明，尊长不足，则干动三光，垂示王者。
现代文：如果阳上不明，尊长不足，则干犯日月星辰，以垂示王者。

古文：五典纪国家之政，《鸿范》别灾异之文，皆宣明天道，以征来事者也。
现代文：五典记国家之政，《鸿范》别灾异之文，都是宣明天道，以征验后来的。

古文：陛下哀愍海内新罹祸毒，保宥生人，使得苏息。
现代文：陛下哀悯海内新遭祸毒，保宥生人，使得休养生息。

古文：而今牧人之吏，多未称职，小违理实，辄见斥罢，岂不粲然黑白分明哉然以尧、舜之盛，犹如三考，大汉之兴，亦累功效，吏皆积久，养老于官，至名子孙，因为氏姓。
现代文：而今牧人之吏，多未称职，少违理实，动遭斥罢，岂不是粲然黑白分明吗？然而以尧舜的盛世，还加三考，大汉之兴，也累积功效，官吏积久，养老于官，以至子孙相因，以官名为氏姓。

古文：盖以为天地之功不可仓卒，艰难之业当累日也。
现代文：我以为天地之功不可仓卒而就，艰难之业当累日才能有成。

古文：而间者守宰数见换易，迎新相代，疲劳道路。
现代文：而近来守宰数见换易，迎新相代，疲劳奔波于道路。

古文：寻其视事日浅，未足昭见其职，既加严切，人不自呆，各自顾望，无自安之心。
现代文：由于视事经验不足，未足昭著其职，既加严格切责，人不能自保，各相顾望，不可自安。

古文：有司或因睚眦以骋私怨，苟求长短，求媚上意。
现代文：有司或因睚眦小怨以报私恨，苛求其短，求媚上意。

古文：二千石及长吏迫于举劾，惧于刺讥，故争饰诈伪，以希虚誉。
现代文：二千石及长吏迫于举劾，惧于讥刺，所以争着弄虚作假，以求取虚名。

古文：斯皆群阳骚动，日月失行之应。
现代文：这都是群阳骚动，日月失行的应验。

古文：夫物暴长者必矢折，功卒成者必亟坏，如摧长久之业，而造速成之功，非陛下之福也。
现代文：物暴长者必夭折，功猝成者必亟坏，如摧长久之业，而造速成之功，这不是陛下的福哩。

古文：天下非一时之用也，海内非一旦之功也。
现代文：天下不是一时之用，海内不是一旦之功。

古文：愿陛下游意于经年之外，望化于一世之后，天下幸甚。
现代文：愿陛下注意于长远之计，望化于一代之后。天下幸甚。

古文：帝下其议，群臣多同于浮，自是牧守易代颇简。
现代文：帝将其奏章交下面讨论，群臣多同意朱浮的意见，自此以后牧守的调动就减少了。

古文：旧制，州牧奏二千石长吏不任位者，事皆先下三公，三公遣掾史案验，然后黜退。
现代文：按旧制，州牧奏二千石长吏不任其位者，都应先下给三公，由三公派遣掾史加以案验，然后给予降职或罢退。

古文：帝时用明察，不复委任三府，而权归刺举之吏。
现代文：帝当时为便于明察，不复委任三府，而权归州牧之吏。

古文：浮复上疏曰：陛下清明履约，率礼无违，自宗室诸王、外家后亲，皆奉遵绳墨，无党势之名。
现代文：朱浮复上疏道：陛下清明履行约法，率礼无违，自宗室诸王、外家后妃亲属，都遵纪守法，无结党营私之名。

古文：至或乘牛车，齐于编人。
现代文：外出乘牛车，象编入户籍的平民一样。

古文：斯固法令整齐，下无作威者也。
现代文：这当然是法令整齐，下面没有作威作福的人。

古文：求之于事，宜以和平，而灾异犹见者，而岂徒然？
现代文：求之于事，宜以和平，而灾异仍现，难道是徒然的吗？

古文：窃见陛下疾往者上威不行，不专国命，即位以来，不用旧典，信赖举之宫，黜鼎辅之任，至于有所劾奏，便加免退，复案不关三府，罪谴不蒙澄察。
现代文：我见陛下恨以前上威不行，下专国命，即位以来，不用旧典，信任州牧之官，废除三公之职，以至只要有人弹劾二千石之大吏，就加以免退，覆案不由三府，罪谴不经澄察。

古文：陛下以使者为腹心，而使者以从事为耳目，是为尚书之平，决于百石之吏，故群下苛刻，各自为能。
现代文：陛下以使者为腹心，而使者以从事为耳目，这本是尚书平决之责任，却决于百石之吏，所以群下苛刻，各自为能。

古文：兼以私情容长，憎爱在职，皆竞张空虚，以要时利，故有罪者心不厌服，无咎者坐被空文，不可经盛衰，贻后王也。
现代文：加以私情容长，憎爱各由在职者所左右，都竞张空虚，以谋一时之利，所以有罪者心不折服，而无罪者反被空文所牵累，这种作法不可以经盛衰，贻于后世。

古文：夫事积久则自重，吏安则人自静。
现代文：事积久了官吏就自重，官吏安人民就自静了。

古文：传曰：五年再闰，天道乃备。
现代文：古人说：五年一闰，天道就完备了。

古文：夫以天地之灵，犹五载以成其化，况人道哉臣浮愚戆，不胜忄卷々，愿陛下留心千里之任，省察偏言之奏。
现代文：以天地之灵，就像五年一闰以成其化一样，何况人道呢？臣朱浮愚戆，不胜恳切之忱，愿陛下留心千里之任，审察偏言之奏。

古文：夫太学者，礼义之官，教化所由兴也。
现代文：朱浮又以国学既兴，应扩大博士的选拔，就上书说：太学，是礼义之宫殿，教化兴起的源头。

古文：陛下尊敬先圣，垂意古典，官室未饰，干戈未休，而先建太学，进立横舍，比日车驾亲临观飨，将以弘时雍之化，显勉进之功也。
现代文：陛下尊敬先圣，重视古典，宫室未饰，干戈未休，而先建太学，建立黉舍，近日车驾亲临观飨，将以弘扬时事安定太平的教化，显示勉励进取的功效。

古文：旧事，策试博士，必广求详选，爰自畿夏，延及四方，是以博举明经，惟贤是登，学者精励，远近同慕，伏闻诏书更试五人，惟取见在洛阳城者。
现代文：以前，策试博士，必广求详选，于是自从王畿华夏，遍延四方，因此博举明经，唯贤是登，学者精励，远近同慕。我听说诏书更试五人，只取现在洛阳城里的人。

古文：臣恐自今以往，将有所失。
现代文：我恐自此以往，将有所失。

古文：求之密迩，容或未尽，而四方之学，无所劝乐。
现代文：求才的范围过小，人才包罗未尽，而四方的学者，也没有奔头了。

古文：凡策试之本，贵得其真，非有期会，不及远方也。
现代文：策试之本，贵在得其真实，非有约期集会，不及远方。

古文：语曰：中国失礼，求之于野。
现代文：俗话说：中国失礼而求之于野。

古文：臣浮幸得与讲图谶，故敢越职。
现代文：臣朱浮有幸参与讲解图谶，所以敢越职呈奏。

古文：帝然之。
现代文：帝同意。

古文：二十年，代窦融为大司空，二十二年，坐卖弄国恩免。
现代文：建武二十年，代窦融为大司空。二十二年，以卖弄国恩被免职。

古文：二十五年，徙封新息侯。
现代文：二十二年，以卖弄国恩被免职。二十五年，徙封新息侯。

古文：永平中，有人单辞告浮事者，显宗大怒，赐浮死。
现代文：永平年间，有人没有证据告朱浮，显宗大怒，赐朱浮死罪。

古文：长水校尉樊言于帝曰：唐尧大圣，兆人获所，尚优游四凶之狱，厌服海内之心，使天下咸知，然后殛罚。
现代文：长水校尉樊矹向帝说：唐尧大圣，天下人都得其所，还优柔四凶之狱，厌服海内之心，使天下人知道，然后施以极刑。

古文：浮事虽昭明，而未达人听，宜下廷尉，章著其事。
现代文：朱浮事虽昭明，而人们并不知道，宜由廷尉，彰著其事。

古文：帝亦悔之。
现代文：帝也悔悟。

古文：论曰：吴起与田文论功，文不及者三，朱买臣难公孙弘十策，弘不得其一，终之田文相魏，公孙宰汉，诚知宰相自有体也。
现代文：史官评论道：吴起与田文论功，田文三事都不如吴起，朱买臣难公孙弘十策，弘不得一，结果田文成了魏相，公孙弘成了汉朝宰相，可知宰相是自有其人的。

古文：故曾子曰：君子所贵乎道者三，笾豆之事则有司存。
现代文：所以曾子说：君子所贵于道者有三，祭祀之事则有司所主，非人主之事。

古文：而光武、明帝躬好吏事，亦以课核三公，其人或失而其礼稍薄，至有诛斥诘辱之累。
现代文：而光武、明帝亲躬吏事，监督三公以课其勤惰，核其得失，其人或有过失而其礼稍薄，往往有诛杀、罢斥、诘责、侮辱的。

古文：其先魏之支别，食菜冯城，因以氏焉。
现代文：其先祖是魏之分支，因在冯城生活，故姓冯。

古文：秦灭魏，迁于湖阳，为郡族姓。
现代文：秦灭魏，迁于湖阳，为郡中大姓。

古文：王莽末，四方溃畔，鲂乃聚宾客，招豪桀，作营堑，以待所归。
现代文：王莽末年，四方崩溃反叛，冯鲂就聚宾客，招豪杰，作营垒，以待明主。

古文：是时湖阳大姓虞都尉反城称兵，先与同县申屠季有仇，而杀其兄，谋灭季族。
现代文：这时湖阳大姓虞都尉反城称兵，先与同县申屠季有仇，而杀其兄，计划诛灭申屠季全家。

古文：季亡归鲂，鲂将季欲还其宫，道逢都尉从弟长卿来，欲执季。
现代文：申屠季逃亡归冯鲂，冯鲂带领申屠季欲还营，路上遇到虞都尉堂弟虞长卿来，准备捉拿申屠季。

古文：鲂叱长卿曰：我与季虽无素故，士穷想归，要当以死任之，卿为何言？
现代文：冯鲂叱虞长卿道：我与申屠季虽平素没有交往，穷相归，要当以死任之，你有什么要说？

古文：遂与俱归。
现代文：于是与他同回。

古文：季谢曰：蒙恩得全，死无以为报，有牛马财物，愿悉献之。
现代文：申屠季谢道：蒙恩得全，死无以相报，有牛马财物，愿全部献给你。

古文：鲂作色曰：吾老亲弱弟皆在贼城中，今日相与，尚无所顾，何云财物乎？
现代文：冯鲂生气说：我老亲弱弟都在贼城中，今日相与，尚且无所顾及，还讲什么财物呢？

古文：季惭不敢复言。
现代文：申屠季惭愧不敢再说了。

古文：鲂自是为县邑所敬信，故能据营自固。
现代文：冯鲂自此为县邑所敬重信任，所以能据营自固。

古文：时天下未定，而四方之士拥兵矫称者甚众，唯鲂自守，兼有方略。
现代文：当时天下未定，四方之士拥兵假托名义的很多，只有冯鲂持重自守，兼有方略。

古文：迁郏令。
现代文：迁郏县令。

古文：后车驾西征隗嚣，颍川资贼群起，郏贼延褒等众三千余人，攻围县舍，鲂率吏士七十许人，力战连日，弩矢尽，城陷，鲂乃遁去。
现代文：后光武西征隗嚣，颍川盗贼群起，郏贼延褒等众三千人，攻围县舍，冯鲂率吏士七十余人，力战连日，弓矢尽，城陷，冯鲂才逃去。

古文：帝闻郡国反，即驰赴颍川，鲂诣行在所。
现代文：帝听说郡国反，即驰赴颍川，冯鲂到帝所在。

古文：帝案行斗处，知鲂力战，乃嘉之曰：此健令也。所当讨击，勿拘州郡。
现代文：帝察看了行斗处所，知冯鲂经过力战，嘉奖说：这是一位勇猛刚强的县令啊，应即行讨击，不必拘于州郡。

古文：褒等闻帝至，皆自髡剔，负鈇锧，将其众请罪。
现代文：延褒等听说帝驾到了，都自剃了头发，背着坐刂刃椹等，率领其众共来请罪。

古文：帝且赦之，使鲂转降诸聚落，县中平定，诏乃悉以褒等还鲂诛之。
现代文：帝暂赦免其罪，使冯鲂转降服诸聚落，县中平定，诏令将延褒等全部发还给冯鲂诛杀。

古文：鲂责让以行军法，皆叩头曰：今日受诛，死无所恨。
现代文：冯鲂责让将行军法，贼众都叩头说：今日受诛，死无所恨。

古文：鲂曰：汝知悔过伏罪，今一切相赦，听各反农桑，为令作耳目。
现代文：冯鲂说：知道悔过伏罪，今全部赦罪，听任各自回去从事农桑，为县令作耳目。

古文：皆称万岁。
现代文：贼众皆称万岁。

古文：是时每有盗贼，并为褒等所发，无敢动者，县界清静。
现代文：这时每有盗贼，都被延褒等所举报，没有敢动，县界清静。

古文：二十七年，以高等入代赵憙为太仆。
现代文：二十七年，以才学优异入代赵为太仆。

古文：中元元年，从东封岱宗，行卫尉事。
现代文：中元元年，从帝东封泰山，代理卫尉事。

古文：永平四年，坐考陇西太守邓融，听任奸吏，策免，削爵士。
现代文：永平四年，因考究陇西太守邓融，听任奸吏获罪，策书免职，削爵土。

古文：六年，显宗幸鲁，复行卫尉事。
现代文：永平六年，显宗幸鲁，冯鲂复行使卫尉事。

古文：鲂性矜严公正，在位数进忠言，多见纳用。
现代文：冯鲂性矜严公正，在位数进忠言。多见采纳施行。

古文：十四年，诏复爵士。
现代文：十四年，诏令恢复爵封土地。

古文：明年，东巡郡国，留鲂宿卫南宫。
现代文：第二年，帝东巡郡国，留冯鲂宿卫南宫。

古文：建初三年，以老病乞身，肃宗许之。
现代文：建初三年以老病乞身求退，肃宗允许了。

古文：其冬为五更，诏鲂朝贺，就列侯位。
现代文：这年冬天冯鲂乡里为五更，帝诏冯鲂朝贺，就列侯位。

古文：元和二年，卒，时年八十六。
现代文：元和二年，去世，时年八十六岁。

古文：延初生，其上有物若一匹练，遂上升上，占者以为吉。
现代文：虞延初生时，其上面有物像一匹白绢，慢慢升天而去，卜者以为是吉庆。

古文：及长，长八尺六寸，要带十围，力能扛鼎。
现代文：等到长大，身长八尺六寸，腰阔十围，力气大能举鼎。

古文：少为户牖亭长。
现代文：年少时为户牖亭长。

古文：时王莽贵人魏氏宾客放从，延率吏卒突入其家捕之，以此见怨，故位不升。
现代文：当时王莽的贵人魏氏宾客放纵，虞延率官吏兵士突入其家中捕拿，以此被怨恨，不能升官。

古文：性敦朴，不拘小节，又无乡曲之誉。
现代文：虞延性情敦厚朴实，不拘小节，又无乡曲的美誉。

古文：王莽末，天下大乱，延常婴甲胄，拥卫亲族，御抄盗，赖其全者甚众。
现代文：王莽末年，天下大乱，虞延常披挂甲胄拥卫亲族，捍御强盗，依赖他获得安全的很多。

古文：延从女弟年在孩乳，其母不能活之，弃于沟中，延闻其号声，哀而收之，养至成人。
现代文：虞延的堂妹年在婴幼，其母不能养活，把她遗弃在沟中，虞延听到她的哭声，可怜而收养了她，把她抚养成人。

古文：建武初，仕执金吾府，除细阳令。
现代文：建武初，在执金吾府为吏，任为细阳县令。

古文：每至岁时伏腊，辄休遣徒系，各使归家，并感其恩德，应期而还。
现代文：每到岁时伏腊，常把囚徒犯人放遣回家，囚徒们感其恩德，如期而还。

古文：有囚于家被病，自载诣狱，既至而死，延率掾史，殡于门外，百姓感悦之。
现代文：有的囚犯在家得了病，还自己乘着车子返狱，回后就死在狱中，虞延率掾史送殡于门外，百姓感激喜悦。

古文：后去官还乡里，太守富宗闻延名，召署功曹。
现代文：后来去官回乡里，太守富宗听到虞延名声，召他代为功曹。

古文：宗性奢靡，车服器物，多不中节。
现代文：富宗性奢侈浪费，车服器物，多不合乎法度。

古文：延谏曰：昔晏婴辅齐，鹿裘不完，季文子相鲁，妾不衣帛，以约失之者鲜矣。
现代文：虞延劝谏说：以前晏婴辅佐齐国，穿的是布衣鹿裘，季文子为鲁相，妾不衣帛马不食粟，以节约而受到损失是很少有的。

古文：宗不悦，延即辞退。
现代文：富宗不高兴，虞延即辞退。

古文：居有顷，宗果以侈从被诛，临当伏刑，揽涕而叹曰：恨不用功曹虞延之谏光武闻而奇之。
现代文：不久，富宗果以奢侈被诛，临刑之前，揽涕而叹道：只恨自己不接受功曹虞延的劝谏光武听说而奇之。

古文：二十年东巡，路过小黄，高帝母昭灵后园陵在焉，时延为部督邮，诏呼引见，问园陵之事。
现代文：二十年，帝东巡，路过小黄，高帝母昭灵后园陵在这里。当时虞延为部督邮，帝令引见，问以园陵之事。

古文：延进止从容，占拜可观，其陵树株蘖，皆谙其数，俎豆牺牲，颇晓其礼。
现代文：虞延进止从容，占拜可观，其陵的树木株蘖，都符合规定数目，所陈俎豆牺牲，颇晓其礼。

古文：帝善之，敕延从驾到鲁。
现代文：帝称善，命虞延从帝到鲁。

古文：还经封丘城门，门下小，不容羽盖，帝怒，使挞侍御史，延因下见引咎，以为罪在督邮。
现代文：回来经过封丘城门，门低小，皇帝以翠羽为饰的车盖不能通过，帝怒，使人鞭挞侍御史，虞延因下车拜谒皇上，以为罪在督邮。

古文：言辞激扬，有感帝意，乃制诰曰：以陈留督邮虞延故，贳御史罪。
现代文：言辞激昂高亢，感动了皇帝，就制诰说：以陈留督邮虞延的缘故，赦免御史罪过。

古文：二十三年，司徒玉况辟焉。
现代文：建武二十三年，司徒玉况征召虞延。

古文：明年，迁洛阳令。
现代文：第二年，迁洛阳令。

古文：是时，阴氏有客马成者，常为奸盗，延收考之。
现代文：这时阴氏有宾客马成，常为奸盗，虞延收系拷问。

古文：阴氏屡请，获一书辄加二百。
现代文：阴氏屡请宽恕，虞延获一书就加打二百大板。

古文：信阳侯阴就乃诉帝，谮延多所冤枉。
现代文：信阳侯阴就，就告帝，诬虞延多冤枉好人。

古文：延陈其狱状可论者在东，无理者居西。
现代文：帝就亲到御道之馆，讯视记录囚徒的罪状，虞延陈告说其狱状可以研究讨论的在东边，无可议论的到西边去。

古文：成乃回欲趋东，延前执之，谓曰：尔人之巨蠹，久依城社，不畏熏烧。
现代文：马成就回转来想到东边去，虞延往前捉住他，对他说：你是人中的巨蠹，长久以来依赖权贵的庇护，不畏熏烧。

古文：今考实未竟，宜当尽法成大呼称枉，陛戟郎以戟刺延，叱使置之。
现代文：今考实没有完，应当依法处置马成大呼冤枉，皇帝的陛戟郎以戟刺虞延，叱虞延放开马成。

古文：帝知延不私，谓成曰：汝犯王法，身自取之呵使速去。
现代文：帝知虞延无私，对马成道：你犯了王法，是你自取的。叱其速去。

古文：后数日伏诛，于是外戚敛手，莫敢干法。
现代文：没几天就正法了。于是外戚们敛手，不敢犯法了。

古文：永平初，有新野功曹邓衍，以外戚小侯每豫朝会，而容姿趋步，有出于众，显宗目之，顾左右曰：朕之仪貌，岂若此人特赐舆马衣服。
现代文：永平初年，有新野功曹邓衍，以外戚小侯每豫朝会，而其容貌姿势走路，都出于众，显宗见到，对左右说：我的仪貌，岂能像此人特赐舆马衣服。

古文：延以衍虽有容仪而无实行，未尝加礼。
现代文：虞延以邓衍虽有容仪而无实行，不与他行礼。

古文：既到，拜郎中，迁玄武司马。
现代文：帝感到奇怪，就诏邓衍令他自称南阳功曹到皇帝的金殿，既到，拜为郎中，迁玄武司马。

古文：衍在职不服父丧，帝闻之，乃叹曰：知人则哲，惟帝难之。
现代文：邓衍在职父亲死了不服父丧，帝听到后，就叹道：能知人者就是哲人，只有皇帝难做到。

古文：信哉斯言衍惭而退，由是以延为明。
现代文：邓衍惭愧而退，由此都以虞延为明白人。

古文：三年，征代赵憙为太尉；
现代文：永平三年，征虞延代赵为太尉；

古文：八年，代范迁为司徒，历位二府，十余年无异政绩。
现代文：八年，代范迁为司徒。历位太尉、司徒二府，十多年没有异常政绩。

古文：会楚王英谋反，阴氏欲中伤之，使人私之楚谋告延，延以英籓戚至亲，不然其言，又欲辟幽州从事公孙弘，以弘交通楚王而止，并不奏闻。
现代文：恰逢楚王刘英谋反，阴氏想阴谋中伤他，暗中使人把楚王谋反的消息告诉虞延，虞延以楚王刘英是藩戚至亲，不信他会谋反，又想招幽州从事公孙弘来京做官，以公孙弘与楚王有往来而止，但没向帝奏明情况。

古文：及英事发觉，诏书切让，延遂自杀。
现代文：后来刘英谋反的事被帝发觉，帝以诏书切责虞延，虞延于是自杀。

古文：家至清贫，子孙不免寒餧。
现代文：家里很清贫，子孙不免寒馁。

古文：弘少为乡啬夫，太守第五伦行春，见而深奇之，召署督邮，举孝廉。
现代文：郑弘年轻时为乡啬夫，太守第五伦春行，见郑弘而深为奇异，召他暂为督邮，举孝廉。

古文：弘师同郡河东太守焦贶。
现代文：郑弘曾以同郡河东太守焦贶为师。

古文：楚王英谋反发觉，以疏引贶，贶被收捕，疾病于道亡没，妻子闭系诏狱，掠考连年。
现代文：楚王刘英谋反被发觉，以书信中涉及焦贶，焦贶被收捕，因病在路上死亡，妻子儿子被关进监狱，拷掠连年。

古文：诸生故人惧相连及，皆改变名姓，以逃其祸，弘独髡头负鈇锧，诣阙上章，为贶讼罪。
现代文：他的学生友好害怕连牵到自己，都改名换姓，以逃其祸，郑弘独剃去头发身负铁钅质，到殿上章，为焦贶雪罪。

古文：显宗觉悟，即赦其家属，弘躬送贶丧及妻子还乡里，由是显名。
现代文：显宗觉悟，即赦免其家属，郑弘躬身送焦贶丧及妻子儿女回乡里，因此名声大显。

古文：拜为驺令，政有仁惠，民称苏息。
现代文：拜为驺县县令，政治有仁惠，民众得到休养生息。

古文：迁淮阴太守。
现代文：迁淮阳太守。

古文：四迁，建初初，为尚书令。
现代文：四次迁徙，建初初年，为尚书令。

古文：旧制，尚书郎限满补县长令史丞尉。
现代文：按旧规定，尚书郎任期满补县长令史丞尉。

古文：弘奏以为台职虽尊，而酬赏甚薄，至于开选，多无乐者，请使郎补千石令，令史为长。
现代文：郑弘奏以为台职虽尊，而酬赏甚为微薄，等到开选，大多不高兴，请求使尚书郎补千石令，令史为长。

古文：弘前后所陈有补益王政者，皆著之南宫，以为故事。
现代文：郑弘前后所陈有补益王政的事情，都著之于南宫，以为故事。

古文：旧交阯七郡贡献转运，皆从东冶泛海而至，风波艰阻，沉溺相系。
现代文：旧交趾七郡贡献物品转运，都从东冶泛海而至，风波艰阻，时常发生沉没。

古文：弘奏开零陵、桂阳峤道，于是夷通，至今遂为常路。
现代文：郑弘奏开通零陵、桂阳山道，于是山道被拓宽夷平，成为以后的通道。

古文：在职二年，所息省三亿万计。
现代文：郑弘在职二年，所节约的资财达三万亿。

古文：时岁天下遭旱，边方有警，人食不足，而帑藏殷积。
现代文：当时天下遭旱灾，边方有警，人食不足，而帑藏却积聚很多。

古文：弘又奏宜省贡献，减徭费，以利饥人。
现代文：郑弘又奏应省贡献，减徭费，以利饥民。

古文：帝顺其议。
现代文：帝采纳了他的建议。

古文：时举将第五伦为司空，班次在下，每正朔朝见，弘曲躬而自卑。
现代文：当时曾推举他的第五伦为司空，位次在他之下，每正朔朝见，郑弘弯着腰而自卑。

古文：帝问知其故，遂听置云母屏风，分隔其间，由此以为故事。
现代文：帝问知其原因，于是听其言，置云母屏风，将郑弘与第五伦隔开，由此成了一种制度。

古文：在位四年，奏尚书张林阿附侍中窦宪，而素行臧秽，又上洛阳令杨光，宪之宾客，在官贪残，并不宜处位。
现代文：在位四年，奏尚书张林阿谀附和侍中窦宪，而素行藏污纳秽，又上奏洛阳令杨光，是窦宪的宾客，在官贪残，都不宜原职不动。

古文：书奏，吏与光故旧，因以告之。
现代文：书奏上去，掌管奏书的官吏与杨光是故旧，因而告诉了杨光。

古文：光报宪，宪奏弘大臣漏泄密事。
现代文：杨光报告窦宪，于是窦宪奏郑弘为大臣而泄漏机密事。

古文：帝诘让弘，收上印绶。
现代文：帝责让郑弘，收回印绶。

古文：弘自诣廷尉，诏敕出之，因乞骸骨归，未许。
现代文：郑弘自到廷尉，请罪，诏令他离去，因请退职，未准许。

古文：病笃，上书陈谢，并言窦宪之短。
现代文：病重，上书陈谢，并言窦宪的短处。

古文：帝省章，遣医占弘病，比至已卒。
现代文：帝看了奏章，派医生看郑弘病，等医生到时郑弘已病逝。

古文：临殁悉还赐物，敕妻子褐巾布衣素棺殡殓，以还乡里。
现代文：临死前将帝赏赐给他的东西全部归还，命妻子儿女褐巾布衣素棺殡殓，以还乡里。

古文：周章子次叔，南阳随人也。
现代文：周章字大叔，南阳郡随县人。

古文：章从太守行春到冠军，太守犹欲谒之。
现代文：周章从太守行春到冠军，太守还想去拜谒窦宪。

古文：章进谏曰：今日公行春，岂可越仪私交。
现代文：周章进谏说：今日因公行春，岂可越过仪礼私交权贵。

古文：且宪椒房之亲，势倾王室，而退就籓国，祸福难量。
现代文：且窦宪是后妃亲属，势倾王室，今退就藩国，祸福难量。

古文：明府剖符大臣，千里重任，举止进退，其可轻乎？
现代文：你是剖符大臣，负有千里重任，举止进退，岂可轻举妄动吗？

古文：章前拔佩刀绝马鞅，于是乃止。
现代文：周章前去拔佩刀割断套在马颈上的皮子，太守才被迫停止下来。

古文：及宪被诛，公卿以下多以交关得罪，太守幸免，以此重章。
现代文：等到窦宪被诛，公卿以下官吏多以与窦宪交往而得罪，太守却幸免，以此重视周章。

古文：其冬，代尹勤为司空。
现代文：这年冬，代尹勤为司空。

古文：是时中常侍郑众，蔡伦等皆秉势豫政，章数进直言。
现代文：这时中常侍郑众、蔡伦等都仗势干预朝政，周章数次进直言。

古文：初，和帝崩，邓太后以皇子胜有痼疾，不可奉承宗庙，贪殇帝孩抱，养为己子，故立之，以胜为平原王。
现代文：起初，和帝死后，邓太后以皇子刘胜有痼疾，不可奉承宗庙，殇帝是幼儿，养为己子，因而立为太子，以刘胜为平原王。

古文：及殇帝崩，群臣以胜疾非痼、意咸归之，太后以前既不立，恐后为怨，乃立和帝兄清河孝王子祐，是为安帝。
现代文：殇帝死后，群臣以为刘胜的病不是痼疾，都主张立刘胜，太后以前既未立刘胜，恐立后怨恨她，就立和帝兄清河孝王儿子刘，是为安帝。

古文：章以众心不附，遂密谋闭宫门，诛车骑将军邓骘兄弟及郑众、蔡伦，劫尚书，废太后于南宫，封帝为远国王，而立平原王胜。
现代文：周章以众心不附，于是密谋闭宫门，杀掉车骑将军邓骘兄弟及郑众、蔡伦，劫持尚书，废太后于南宫，封安帝为远国王，而立平原王刘胜为帝。

古文：事觉，策免，章自杀。
现代文：密谋被发觉、策免，周章自杀。

古文：论曰：孔子称可与立，未可与权。
现代文：史官评论道：孔子称可以与立功立事，而不可与争权。

古文：权也者，反常者也。
现代文：权，是反常的东西。

古文：将从反常之事，必资非常之会，使夫举无违妄，志行名全。
现代文：将从反常之事，必乘非常的机遇，使所举不成为空妄，志行通了名也在成全了。

古文：孟轲有言曰：有伊尹之心则可，无伊尹之心则篡矣。
现代文：孟轲有言说：有伊尹之心则可，无伊尹之心则构成篡夺了。

古文：周燮字彦祖，汝南安城人，决曹掾燕之后也。
现代文：周燮字彦祖，汝南安城人。法曹掾燕之后代。

古文：于是养之。
现代文：法曹掾燕之后代。

古文：燮生而钦颐折頞，丑状骇人。
现代文：杨震燮生而曲颔折额，丑状使人害怕。

古文：其母欲弃之，其父不听，曰：吾闻贤圣多有异貌。
现代文：他的母亲想抛弃他，父亲不同意，说道：我听说贤圣多有异貌。

古文：兴我宗者，乃此兒也。
现代文：兴我宗族的，便是这个儿子。

古文：始在髫，而知廉让；
现代文：开始在几个月，便知道谦让；

古文：十岁就学，能通《诗》、《论》；
现代文：十岁上学，能通晓《诗经》、《论语》；

古文：及长，专精《礼》、《易》。
现代文：到了长大时，专门精研《礼记》、《易经》。

古文：有先人草庐结于冈畔，下有陂田，常肆勤以自给。
现代文：有前人盖的草房在山冈之上，下有陂田，周燮常在这里劳动以养活自己。

古文：乡党宗族希得见者。
现代文：乡党宗族希望见到他。

古文：举孝廉，贤良方正，特征，皆以疾辞。
现代文：后来被举为孝廉、贤良方正，特征召他，都用病辞。

古文：延光二年，安帝以玄纁羔币聘燮，及南阳冯良，二郡各遣丞掾致礼。
现代文：延光二年，安帝用玄纟熏羊羔等物聘请他，以及南阳冯良二郡各派丞掾送礼来。

古文：宗族更劝之曰：夫修德立行，所以为国。
现代文：宗族更劝他说：人们修德立行，是为了国家。

古文：自先世以来，勋宠相承，君独何为呜东冈之陂乎？
现代文：自先代以来，勋宠不断，你为什么独自守东冈之陂田呢？

古文：燮曰：吾既不能隐处巢穴，追绮季之迹，而犹显然不远父母之国，斯固以滑泥扬波，同其流矣。
现代文：周燮道：我既不能隐居巢穴，追绮季等贤人之踪迹，还显然不离父母之国，这本来就是滑泥扬波，同其流了。

古文：夫修道者，度其时而动。
现代文：修道的人，度其时而动。

古文：动而不时，焉得亨乎因自载到颍川阳城，遣门生送敬，遂辞疾而归。
现代文：动而不得时，怎么能通呢于是自己到颍川阳城，遣门生道谢，便辞疾而归。

古文：诏书告二郡，岁以羊、酒养病。
现代文：良也载病到近县，致谢而回，诏书通知二郡，每年羊酒送他们养病。

古文：出于孤微，少作县吏。
现代文：出于孤微之家，少时作过县吏。

古文：年三十，为尉从佐。
现代文：年三十，替县尉帮忙。

古文：奉檄迎督邮，即路慨然，耻在厮役，因坏车杀马，毁裂衣冠，乃遁至犍为，从杜抚学。
现代文：奉檄迎督邮，在路上很有感慨，以在贱役为耻，于是把车子弄坏，把马杀掉，毁裂衣冠，逃到犍为，从杜抚学习。

古文：妻子求索，踪迹断绝。
现代文：妻子到处找他，踪迹断绝。

古文：后乃见草中有败车死马，衣裳腐朽，谓为虎狼盗贼所害，发丧制服。
现代文：后来看到草中有败车死马，衣裳腐朽，以为是虎狼盗贼所害，便发丧制服。

古文：志行高整，非礼不动，遇妻子如君臣，乡党以为仪表。
现代文：过了十多年，才回到乡里，志行高整，非礼不动，对待妻子如君臣一般严肃，乡党以他为榜样。

古文：燮、良年皆七十余终。
现代文：周燮与良都是七十多岁才死。

古文：世贫贱，父为牛医。
现代文：世代贫贱，父亲是牛医。

古文：颍川荀淑至慎阳，遇宪于逆族，时年十四，淑竦然异之，揖与语，移日不能去。
现代文：颍川荀淑到了慎阳，在旅社遇见黄宪，当时宪仅十四岁，荀淑竦然觉得奇异，作揖和他谈话，一整天不能离去。

古文：谓宪曰：子，吾之师表也。
现代文：便对宪道：你是我的老师。

古文：既而前至袁阆所，未及劳问，逆曰：子国有颜子，宁识之乎？
现代文：不久，到了袁阆的住所，没有问候，便说：你国有位颜子，你认识吗？

古文：阆曰：见吾叔度邪？
现代文：阆说：看到我们的叔度吗？

古文：是时，同郡戴良才高倨傲，而见宪未尝不正容，及归，罔然若有失也。
现代文：这时，同郡戴良才高倨傲，可是见到黄宪不曾不严肃对待，等到回家，好象失掉了什么似的。

古文：其母问曰：汝复从牛医兒来邪？
现代文：母亲问道：你又从牛医儿那里来吧？

古文：既睹其人，则瞻之在前，忽焉在后，固难得而测矣。
现代文：答道：良不见叔度，不觉得不如人，看到了这个人，就有瞻之在前，忽焉在后，很难捉摸似的。

古文：同郡陈蕃、周举常相谓曰：明月之间不见黄生，则鄙吝之萌复存乎心。
现代文：同郡陈蕃、周举常彼此谈道：个把月不见到黄生，就觉得鄙吝又萌芽在心了。

古文：及蕃为三公，临朝叹曰叔度若在，吾不敢先佩印绶矣。
现代文：等到陈蕃做了三公，临朝叹道：叔度如在这里，我不敢先佩印绶了。

古文：太守王龚在郡，礼进贤达，多所降致，卒不能屈宪。
现代文：太守王龚在郡，礼待贤达之人，这些人多所降致，但始终不能使黄宪屈服。

古文：郭林宗少游汝南，先过袁阆，不宿而退，进往从宪，累日方还。
现代文：郭林宗少游汝南，先到袁阆那里，不宿就退出，到了黄宪那里，几天才回。

古文：或以问林宗。
现代文：有人问林宗。

古文：林宗曰：奉高之器，譬诸滥，虽清而易挹。
现代文：林宗说：奉高的器量，好比泉水，虽清而易接到手中。

古文：叔度汪汪若千顷陂，澄之不清，淆之不浊，不可量也。
现代文：叔度像汪汪的千顷波，澄之不清，淆之不浊，不可量哩。

古文：宪初举孝廉，又辟公府，友人劝其仕，宪亦不拒之，暂到京师而还，竟无所就。
现代文：黄宪初举为孝廉，又召公府，友人劝他做官，黄宪也不拒绝，暂到京师就回来，竟无所就。

古文：年四十八终，天下号曰征君。
现代文：年四十八岁而死，天下叫他征君。

古文：家贫，常自耕稼，非其力不食。
现代文：家贫，常自己种田，不是自己劳动所得不吃。

古文：恭俭义让，所居服其德。
现代文：为人恭俭义让，周围的邻居都佩服他的品德。

古文：屡辟公府，不起。
现代文：屡次召进公府，不出去。

古文：时陈蕃为太守，以礼请署功曹，稺不免之，既谒而退。
现代文：当时陈蕃做太守，用礼物请徐去做功曹，徐稺不免前往，既谒见就退出来。

古文：蕃在郡不接宾客，惟稺来特设一榻，去则县之。
现代文：陈蕃在郡里从不接待宾客，只有徐稺来特设一个榻，徐稺走了就悬挂起来。

古文：后举有道，家拜太原太守，皆不就。
现代文：后来选有道之士，到他家拜他做太原太守，都不就职。

古文：延熹二年，尚书令陈蕃、仆射胡广等上疏荐稺等曰：臣闻善人天地之纪，政之所由也。
现代文：延熹二年，尚书令陈蕃、仆射胡广等上疏荐徐稺等人道：臣听说善人是天地之纪，政治便是由他们搞好的。

古文：天挺俊，为陛下出，当辅弼明时，左右大业者也。
现代文：天挺俊义之士，为陛下所生，当辅弼明时，有助大业。

古文：若使擢登三事，协亮天工，必能翼宣盛美，增光日月矣。
现代文：如果让他们提拔登三事，协亮天工，必能发扬美德，使日月增光了。

古文：桓帝乃以安车玄纁，备礼征之，并不至。
现代文：桓帝便用安车玄纟熏，备礼召请他们，都不出来。

古文：帝因问蕃曰：徐稺、袁闳、韦著谁为先后？
现代文：帝于是问陈蕃道：徐稺，袁闳、韦著哪个在先？

古文：蕃对曰：闳生出公族，闻道渐训。
现代文：陈蕃答道：袁闳出生公族，闻道渐训。

古文：著长于三辅礼义之俗，所谓不扶自直，不镂自雕。
现代文：韦著长于三辅礼义之俗，所谓蓬生麻中，不扶自直，不镂自雕。

古文：至于稺者，自江南卑薄之域，而角立杰出，宜当为先。
现代文：至于徐稺，出生在江南卑薄之域，如角之特立杰出，应当为先。

古文：稺尝为太尉黄琼所辟，不就。
现代文：徐稺曾经被太尉黄琼所召，不去。

古文：及琼卒归葬，稺乃负粮徒步到江夏赴之，设鸡酒薄祭，哭毕而去，不告姓名。
现代文：等到黄琼死后归葬，徐稺才背着粮食步行到江夏，设鸡酒薄祭，哭完就离去，不告姓名。

古文：时会者四方名士郭林宗等数十人，闻之，疑其稺也，乃选能言语生茅容轻骑追之。
现代文：当时来的四方名士郭林宗等数十人，听说了，怀疑是徐稺，于是选能言语的茅容轻骑追赶。

古文：及于涂，容为设饭，共言稼穑之事。
现代文：到了路上，茅容替他安排饭食，共言庄稼之事。

古文：临诀去，谓容曰：为我谢郭林宗，大树将颠，非一绳所维，何为栖栖不遑宁处？
现代文：临别时，徐对容说：替我谢谢郭林宗，大树将倒，不是一根绳子能够系住，为什么栖栖不暇宣处呢？

古文：及林宗有母忧，稺往吊之，置生刍一束于庐前而去。
现代文：后来林宗的母亲死了，徐稺往吊之，放生刍一束于庐前而去。

古文：众怪，不知其故。
现代文：众人奇怪，不知其中缘故。

古文：林宗曰：此必南州高士徐孺子也。
现代文：林宗说：这一定是南州高士徐孺子哩。

古文：《诗》不云乎，生刍一束，其人如玉。
现代文：《诗》不说过：生刍一束，其人如玉。

古文：灵帝初，欲蒲轮聘稺，会卒，时年七十二。
现代文：灵帝初年，想用蒲轮聘徐稺，恰逢他已死了，时年七十二岁。

古文：肱与二弟仲海、季江，俱以孝行著闻。
现代文：肱与二弟仲海，季江，都以孝行著名。

古文：其友爱天至，常共卧起。
现代文：他们友爱天性，常共同卧起。

古文：及各娶妻，兄弟相恋，不能别寝，以系嗣当立，乃递往就室。
现代文：等到各自娶妻，兄弟相恋，不能别寝，因系嗣当立，才依次往各室去住。

古文：肱博通《五经》，兼明星纬，士之远来就学者三千余人。
现代文：姜肱博通《五经》，兼明星纬之学，远来学习的有三千多人。

古文：诸公争加辟命，皆不就。
现代文：诸公争相请他，都不就职。

古文：二弟名声相次，亦不应征聘，时人慕之。
现代文：二弟名声相次，也不应征聘，当时人很仰慕他们。

古文：肱尝与季江谒郡，夜于道遇盗，欲杀之。
现代文：姜肱曾经和弟弟季江一道去谒见郡吏，在路上遇了强盗，想杀他们。

古文：肱兄弟更相争死，贼遂两释焉，但掠夺衣资而已。
现代文：姜肱与兄弟争着去死，贼人于是放了他们二人，只抢夺衣服资料罢了。

古文：既至郡中，见肱无衣服，怪问其故，肱托以它辞，终不言盗。
现代文：已到了郡中，看到肱没衣服，怪问其故，姜肱托以它辞，始终不说出强盗之事。

古文：盗闻而感悔，后乃就精庐，求见征君。
现代文：强盗听到很感动后悔，后来到精舍求见征君。

古文：肱与相见，皆叩头谢罪，而还所略物。
现代文：姜肱和他们相见，都叩头谢罪，且退还所掠财物。

古文：肱不受，劳以酒食而遣之。
现代文：姜肱不受，用酒食犒劳他们并要他们快走。

古文：后与徐稺俱征，不至。
现代文：后来，姜肱与徐稺都被征召，不去。

古文：桓帝乃下彭城使画工图其形状。
现代文：桓帝便下诏给彭城令使画工画出他的形状。

古文：肱卧于幽暗，以被韬面，言患眩疾，不欲出风。
现代文：姜肱卧在幽暗之处，用被子盖住脸，说是患了头眩的病，不能吹风。

古文：工竟不得见之。
现代文：画工竟不能见到他。

古文：中常侍曹节等专执朝事，新诛太傅陈蕃、大将军窦武，欲借宠贤德，以释众望，乃白征肱为太守。
现代文：中常侍曹节等专执朝事，刚杀了太傅陈蕃、大将军窦武，想借宠贤德，使众人放心，于是召姜肱做太守。

古文：肱得诏，乃私告其友曰：吾以虚获实，遂藉身价。
现代文：姜肱得到诏书，私告其友道：我以虚获实，于是声价很高。

古文：明明在上，犹当固其本志，况今政在阉竖，夫何为哉乃隐身遁命，远浮海滨。
现代文：明明在上，犹当固其本来志向，何况现在政权在阉竖之手，有什么作为呢？于是隐身逃命，远到海滨。

古文：再以玄纁聘，不就。
现代文：朝廷再用玄纟熏聘任他，不就。

古文：即拜太中大夫，诏书至门。肱使家人对云久病就医。
现代文：即拜为太中大夫，诏书送到家门，肱使家人回答说久病就医。

古文：遂羸服间行，窜伏青州界中，卖卜给食。
现代文：于是穿着破衣服走小路，躲在青州界中，卖卜弄饭吃。

古文：召命得断，家亦不知其处，历年乃还。
现代文：召命得断，家里也不知他在哪里，过了多年才回来。

古文：年七十七，熹平二年终于家。
现代文：年七十七岁，熹平二年死在家中。

古文：弟子陈留刘操追慕肱德，共刊石颂之。
现代文：弟子陈留刘操追慕姜肱之德行，共刊石颂扬他。

古文：九岁丧父，哀毁过礼。
现代文：九岁死了父亲，哀恸过度。

古文：服除，不进酒肉十余年。
现代文：丧服既除，不吃酒肉十余年。

古文：每忌日，辄三日不食。
现代文：每逢父亲忌日，常三天不吃饭。

古文：同郡缑氏女玉为父报仇，杀夫氏之党，吏执玉以告外黄令梁配，配欲论杀玉。
现代文：同郡缑姓女子名叫玉的替父亲报仇，杀夫姓之党，官吏逮捕玉告到外黄令梁配那里，梁配打算将缑玉处死。

古文：蟠时年十五，为诸生，进谏曰：玉之节义，足以感无耻之孙，激忍辱之子。
现代文：申屠蟠当时只十五岁，正在学习，向外黄令梁配进谏道：缑玉的节义，足够感动无耻之孙，激励忍辱之子。

古文：不遭明时，尚当表旌庐墓，况在清听，而不加哀矜配善其言，乃为谳得减死论。
现代文：不遭圣明的时代，还应当表旌庐墓，何况在你们的清听之后，反而不加同情么梁配认为这话说得好，于是判处徒刑。

古文：乡人称美之。
现代文：乡人称赞申屠蟠做得好。

古文：家贫，佣为漆工。
现代文：申屠蟠家中很穷困，受雇做漆匠。

古文：郭林宗见而奇之。
现代文：郭林宗看见后很惊奇。

古文：同郡蔡邕深重蟠，及被州辟，乃辞让之曰：申屠蟠禀气玄妙，性敏心通，丧亲尽礼，几于毁灭。
现代文：同郡蔡邕非常看重蟠，等到自己被州里征召时，便拜让道：申屠蟠禀气玄妙，性敏心通，死了父亲自己尽礼，差点毁了自身。

古文：至行美义，人所鲜能。
现代文：他的品行美好，是别人很难做到的。

古文：安贫乐潜，味道守真，不为燥湿轻重，不为穷达易节。
现代文：安于贫困，修身养性，不因为气候变化而变质，不因穷困而丧失气节。

古文：方之于邕，以齿则长，以德则贤。
现代文：和我蔡邕相比，年龄比我大，德行比我贤。

古文：后郡召为主簿，不行。
现代文：后来郡里召申屠蟠做主簿，没有。

古文：遂隐居精学，博贯《五经》，兼明图纬。
现代文：于是隐居在家，精研学问，博通《五经》，还懂得图纬之学。

古文：始与济阴王子居同在太学，子居临殁，以身托蟠，蟠乃躬推辇车，送丧归乡里。
现代文：开始与济阴王子居同在太学学习，子居临死时，把自身委托给蟠，蟠就亲自推着车子，送丧回故里。

古文：遇司隶从事于河、巩之间，从事义之，为封传护送，蟠不肯受，投传于地而去。
现代文：碰见司隶从事在河巩之间，从事认为申屠蟠很讲义气，替他传符牒，使人护送，蟠不肯接受，把符牒丢在地上走了。

古文：事毕还学。
现代文：事情办完仍回太学。

古文：太尉黄琼辟，不就。
现代文：太尉黄琼召他出来做官，他不去。

古文：及琼卒，归葬江夏，四方名豪会帐下者六七千人，互相谈论，莫有及蟠者。
现代文：等到黄琼死了，归葬于江夏，四方名士豪杰会集在帐下的有六七千人，互相谈论，没有谁与申屠蟠攀谈的。

古文：唯南郡一生与相酬对，既别，执蟠手曰：君非聘则征，如是相见于上京矣。
现代文：只有南郡一青年与他应酬对话，分别时，抓住蟠的手道：你将来不是被聘请就是被征召，如果这样，我们将在上京相见了。

古文：蟠勃然作色曰：始吾以子为可与言也，何意乃相拘教乐贵之徒邪？因振手而去，不复与言。
现代文：蟠变色道：开始我认为可以和你谈谈，哪里料到你还是一个势利之徒呀于是摆手而去，不再和他说话。

古文：再举有道，不就。
现代文：后来再举有道，不去。

古文：先是京师游士汝南范滂等非讦朝政，自公卿以下皆折节下之。
现代文：先是京师游士汝南范滂等议论朝政，自公卿以下的官吏都拜服他。

古文：太学生争慕其风，以为文学将兴，处士复用。
现代文：太学士争相仰慕他们的风度，认为文学将兴，处士复用。

古文：蟠独叹曰：昔战国之世，处士横议，列国之王，至为拥先驱，卒有坑儒烧书之祸，今之谓矣。
现代文：申屠蟠独自叹道：从前战国时代，处士横议，列国的君主，甚至替他们拥彗先驱，最后有焚书坑儒之祸，今天也说得上了。

古文：乃绝迹于梁、砀之间，因树为屋，自同佣人。
现代文：于是自己不再到梁砀之间去了，借树枝之便盖了间房子，自己同佣人一般。

古文：居二年，滂等果罹党锢，或死或刑者数百人，蟠确然免于疑论。
现代文：过了两年，范滂等果然遭了党锢之祸，有的死了，有的判刑，涉及数百人，而蟠确实免于疑论。

古文：后蟠友人陈郡冯雍坐事系狱，豫州牧黄琬欲杀之。
现代文：后来蟠的朋友陈郡冯雍因事坐牢，豫州牧黄琬想杀掉他。

古文：或劝蟠救雍，蟠不肯行，曰：黄子琰为吾故邪，未必合罪。
现代文：有人劝蟠去救雍，蟠不肯去，说道：黄子琰是我的老友吗，未必会判冯雍的罪。

古文：如不用吾言，虽往何益琬闻之，遂免雍罪。
现代文：如果不听我的话，即使去了有何益处黄琬听了，便免了冯雍的罪。

古文：大将军何进连征不诣，进必欲致之，使蟠同郡黄忠书劝曰：前莫府初开，至如先生，特加殊礼，优而不名，申以手笔，设几杖之坐。
现代文：大将军何进连续召申屠蟠不到，何进一定想把他找来，使蟠的同郡黄忠写信劝道：从前幕府初开，像先生这等人特加殊礼，优而不名，申以手笔，设几杖的座次。

古文：经过二载，而先生抗志弥高，所尚益固。
现代文：经过二年，而先生坚持高志，所尚益固。

古文：窃论先生高节有余，于时则未也。
现代文：我认为先生高节有余，至于趋时就谈不上了。

古文：今颍川荀爽载病在道，北海郑玄北面受署。
现代文：今颍川荀爽身体有病还在道上应征，北海郑玄也是北面受署。

古文：彼岂乐羁牵哉，知时不可逸豫也。
现代文：他们难道乐于受羁绊吗？知道时机不可失去哩。

古文：昔人之隐，遭时则放声灭迹，巢栖茹薇。
现代文：古人的隐居者，逢时就放声灭迹，如巢父、伯夷等人。

古文：其不遇也，则裸身大笑，被发狂歌。
现代文：他们不遇之时，就裸身大笑，披发狂歌。

古文：今先生处平壤，游人间，吟典籍，袭衣裳，事异昔人，而欲远蹈其迹，不亦难乎孔氏可师，何必首阳。
现代文：现在先生居平地，游人间，吟典籍，袭衣裳，事迹与古人不同，而想远留其迹，不也难吗？孔子可以为师，何必到首阳山去采薇呢？

古文：蟠不答。
现代文：申屠蟠不作回答。

古文：中平五年，复与爽、玄及颍川韩融、陈纪等十四人并博士征，不至。
现代文：中平五年，申屠蟠又与爽、玄及颍川韩融、陈纪等十四人并召为博士，不到位。

古文：明年，董卓废立，蟠及爽、融、纪等复俱公车征，惟蟠不到。
现代文：第二年，董卓废帝自立，蟠及爽、融、纪等又被公车征召，只有蟠不到。

古文：众人咸劝之，蟠笑而不应。
现代文：众人都劝他，蟠笑而不应。

古文：居无几，爽等为卓所胁迫，西都长安，京师扰乱。
现代文：过了不久，爽等被董卓所胁迫，向西迁都长安，京师扰乱。

古文：及大驾西迁，公卿多遇兵饥，室家流散，融等仅以身脱。
现代文：等到大驾西迁，公卿多遇兵饥，室家流散，融等仅自己脱身。

古文：唯蟠处乱末，终全高志。
现代文：只有蟠处在乱世之末，始终保全高志。

古文：年七十四，终于家。
现代文：年七十四岁，死于家中。

古文：郑太字公业，河南开封人，司农众之曾孙也。
现代文：郑太字公业，河南开封人。司农郑众的曾孙。

古文：灵帝末，知天下将乱，阴交结豪杰。
现代文：年轻时有才略，灵帝末年，郑太知道天下会乱起来，暗暗地交结豪杰。

古文：家富于财，有田四百顷，而食常不足，名闻山东。
现代文：家里很富有，有田四百顷，但是经常还没有饭吃，名声很大，山东一带都知道他。

古文：初，举孝廉，三府辟，公车征，皆不就。
现代文：开始举为孝廉，三府征召，公车征，都不就。

古文：及大将军何进辅政，征用名士，以公业为尚书待郎，迁待御史。
现代文：大将军何进辅政后，征用名士，任郑公业为尚书侍郎，升侍御史。

古文：进将诛阉官，欲召并州牧董卓为助。
现代文：何进准备诛杀宦官，想召并州牧董卓为帮手。

古文：公业谓进曰：董卓强忍寡义，志欲无。
现代文：郑公业对何进道：董卓强暴残忍，不讲义气，他的野心很大。

古文：将恣凶欲，必危朝廷。
现代文：如果把朝政借予他，授予他大事，会大逞凶欲，危害朝廷。

古文：明公以亲德之重，据阿衡之权，秉意独断，诛除有罪，诚不宜假卓以为资援也。
现代文：您以亲德的重位，有辅导帝王主持国政的权威。承意独断，诛除有罪，真不应假董卓的力量作为后援啊。

古文：且事留变生，殷鉴不远。
现代文：并且事久变生，殷鉴不远。

古文：又为陈时务之所急数事。
现代文：又为何进陈当务之急的几件事。

古文：进不能用，乃弃官去。
现代文：何进不能用，于是弃官走了。

古文：谓颍川人旬攸曰：何公未易辅也。
现代文：对颍川人荀攸说：何公不好辅佐啊。

古文：进寻见害，卓果作乱。
现代文：何进不久被杀害，董卓果然作乱。

古文：及义兵起，卓乃会公卿议，大发卒讨之，群僚莫敢忤旨。
现代文：义兵兴起，董卓召集公卿讨论，发大兵讨伐义兵，百官不敢违反董卓的意旨。

古文：公业恐其众多益横，凶强难制，独曰：夫政在德，不在众也。
现代文：郑公业担心董卓兵多了，就会更加骄横，凶恶不易控制，独说：治国在有德，不在于兵多。

古文：卓不悦，曰：如卿此言，兵为无用邪？
现代文：董卓不高兴，说：照你这样说，兵没有用吗？

古文：如有不信，试为明公略陈其要。
现代文：如果不相信，可以为您大概说一说。

古文：今山东合谋，州郡连结，人庶相动，非不强盛，然光武以来，中国无警，百姓优逸，忘战日久。
现代文：现在山东合谋，州郡连结，百姓团结一致，不可说不强盛。然而自从光武以来，国家平安无事，老百姓生活富裕，对于战争久已淡忘了。

古文：仲尼有言：不教人战，是谓弃之。
现代文：孔子说道：不教育人民战争，而使他们去战，这是抛弃人民。

古文：其众虽多，不能为害。一也。
现代文：所以他们的人虽然多，不足以为害，这是一。

古文：明公出自西洲，少为国将，闲习军事，数践战场，名振当世，人怀慑服。二也。
现代文：您出身西州，年轻即为国家的将帅，熟习军事，多次参加战斗，名震当世，人人害怕您，服从您，这是二。

古文：张孟卓东平长者，坐不窥堂。
现代文：张孟卓是东平的忠厚长者，眼睛也不乱看一眼。

古文：孔公绪清谈高论，嘘枯吹生。
现代文：孔公绪清谈高论，不偏不倚。

古文：三也。
现代文：这是三。

古文：山东之士，素乏精悍。
现代文：山东的人才，从来不勇敢。

古文：未有勇贲之勇，庆忌之捷，聊城之守，良、平之谋，可任以偏师，责以成功。
现代文：没有孟贲那样的勇敢，庆忌那样的敏捷，没有聊城那样坚固的防守，张良、陈平那样的谋略，不可任以偏师，要求成功。

古文：四也。
现代文：这是四。

古文：就有其人，而尊卑无序，王爵不如，若恃众怙力，将各棋峙，以观成败，不肯同心共胆，与齐进退。
现代文：即使有可任用的人，也是尊卑不分，国家的爵位不给他们，他们依恃人多，依恃力量，会各自独立不前，坐观成败，不肯同心协力，一起同进同退。

古文：五也。
现代文：这是五。

古文：关西诸郡，颇习兵事，自顷以来，数与羌战，妇女犹戴戟操矛，挟弓负矢，况其壮勇之士，以当妄战之人乎其胜可必。
现代文：关西各郡，大都熟习军事，近年以来，多次与羌作战，妇女还戴戟持矛，带弓负矢，何况以壮勇的军士，抵挡没有受过训练的人呢胜利是必然的。

古文：六也，且天下强勇，百姓所畏者，有并、凉之人，及匈奴、屠各、湟中义从、西羌八种，而明公拥之，以为爪牙，譬驱虎兕以赴犬羊。
现代文：并且天下的强勇，老百姓所怕的，有并、凉人，及匈奴、屠各、湟中义从、西羌八种，您拥有他们，作为爪牙，有如驱虎兕以赴犬羊，所向无敌。

古文：七也。
现代文：这是七。

古文：又明公将帅，皆中表腹心，周旅日久，恩信淳著，忠诚可任，智谋可恃。
现代文：又您的将帅都是中表亲戚，是您的心腹，跟随很久，有恩有信，忠诚可任，智谋可恃。

古文：以胶固之众，当解合之势，犹以烈风扫彼枯叶。
现代文：以团结一致的部队，当散乱之敌，正如猛风扫枯叶。

古文：八也。
现代文：这是八。

古文：夫战有三亡，以乱攻理者亡，以邪攻正者亡，以逆攻顺者亡。
现代文：我们知道战争有三亡，用乱攻理的亡，用邪攻正的亡，用逆攻顺的亡。

古文：今明公秉国平正，讨灭宦竖，忠义克立。
现代文：现在您治国平正，讨灭宦官，忠义已立。

古文：以此三德，待彼三亡，奉辞伐罪，谁敢御之九也。
现代文：用此三德，对彼三亡，奉朝廷之命，讨伐有罪，哪一个胆敢抵御这是九。

古文：东州郑玄学该古今，北海邴原清高直亮，皆儒生所仰，群士楷式。
现代文：东州郑玄学问包括今古，北海邴原清廉正直，都是儒生所宗仰的，群士的楷模。

古文：彼诸将若询其计画，足知强弱。
现代文：他们的各将，如果向郑玄、邴原询问计划，就能够知道哪个强，哪个弱。

古文：且燕、赵、齐、梁非不盛也，终灭于泰；
现代文：从前燕、赵、齐、梁不是不强盛，终究被秦国灭亡；

古文：吴、楚七国非不众也，卒败荥阳。
现代文：吴、楚七国不是兵不多，终究在荥阳被周亚夫打败。

古文：况今德政赫赫，股肱惟衣，彼岂赞成其谋，造乱长寇哉？
现代文：何况现在德政昭彰，辅佐贤良，郑玄、邴原难道会赞成他们的谋划，制造叛乱，助长寇害吗？

古文：十也，若其所陈少有可采，无事征兵以惊天下，使患役之民相聚为非，弃德恃众，自亏威重。
现代文：如果我所说的，有一点点可以采纳，就是不征兵以惊扰天下，使害怕征役的老百姓集合一起为非作歹。不弃德恃众，自己亏损威重。

古文：或说卓曰：郑公业智略过人，而结谋外寇，今资之士马，就其党与，窃为明公惧之。
现代文：有人对董卓说：郑公业智谋才略过人又与外寇结谋，现在给他军队，就是帮助了他的党羽，我认为是可怕的。

古文：卓乃收还其兵，留拜议郎。
现代文：董卓于是收还了给郑公业的军队，任他为议郎。

古文：卓既迁都长安，天下饥乱，士大夫多不得其命。
现代文：董卓迁都长安，天下饥荒动乱，士大夫多不得活命。

古文：而公业家有余资，日引宾客高会倡乐，所赡救者甚众。
现代文：但郑公业家里有余财，天天招引宾客大会作乐，他所救活的人很多。

古文：乃与何颙、荀攸共谋杀卓。
现代文：他与何、荀攸共同谋划诛杀董卓。

古文：事泄，颙等被执，公业脱身自武关走，东归袁术。
现代文：事情泄漏出去，何等人被捕，郑公业则脱身自武关逃走，东归袁术。

古文：术上以为杨州刺。
现代文：袁术上奏任他为扬州刺史。

古文：未至官，道卒，年四十一。
现代文：没有到任，在路上死了，年四十一。

古文：七世祖霸，为元帝师，位至侍中。
现代文：七世祖孔霸，为汉元帝师，官至侍中。

古文：父宙，太山都尉。
现代文：父亲孔宙，太山都尉。

古文：融幼有异才。
现代文：孔融小时候就有特异的才能。

古文：年十岁，随父诣京师。
现代文：十岁，跟父亲至京师。

古文：时，河南尹李膺以简重自居，不妄接士宾客，敕外自非当世名人及与通家，皆不得白。
现代文：当时河南尹李膺自守简慢严整，不随便接见士大夫及宾客，告诉门者，不是当代名人及世代有交谊之家都不得告知。

古文：语门者曰：我是李君通家子弟。
现代文：孔融想看看李膺是怎样一个人，有意去李膺家敲门，对门者说：我是李君通家子弟。

古文：融曰：然。
现代文：孔融说：是的。

古文：先君孔子与君先人李老君同德比义，而相师友，则融与君累世通家。
现代文：先人孔子与您先人李老君同德同义，又为师友关系。那么，我孔融与您为累世通家。

古文：众坐莫不叹息。
现代文：在坐的人，无不为之赞叹。

古文：太中大夫陈炜后至，坐中以告炜。
现代文：太中大夫陈炜后到，在坐的人把这告诉了陈炜。

古文：炜曰：夫人小而聪了，大未必奇。
现代文：陈炜说：噢，人小的时候聪明，长大了未必有大用。

古文：膺大笑曰：高明必为伟器。
现代文：李膺大笑说：你将来一定会大有出息的。

古文：年十三，丧父，哀悴过毁，扶而后起，州里归其孝。
现代文：孔融十三岁时，死了父亲，悲痛过度，要人扶了才能站起来，州里称赞他的孝行。

古文：性好学，博涉多该览。
现代文：天性好学习，博览群书。

古文：时融年二六，俭少之而不告。
现代文：这时孔融十六岁，张俭认为孔融年轻，没有告诉他。

古文：融见其有窘色，谓曰：兄虽在外，吾独不能为君主邪？
现代文：孔融看见张俭窘迫的样子，对张俭说：哥哥虽然在外未归，我难道不能为您的东道主吗？

古文：因留舍之。
现代文：因此留张俭住在他家。

古文：后事泄，国相以下，密就掩捕，俭得脱走，遂并收褒、融送狱。
现代文：后来事情泄漏出去，国相以下，秘密捕捉，张俭得以跑掉。于是逮捕孔褒、孔融送入监狱。

古文：二人未知所坐。
现代文：不知他们二个人是谁获罪。

古文：褒曰：彼来求我，非弟之过，请甘其罪。
现代文：孔褒说：张俭来找我，不是弟弟的罪过，罪在我，心甘情愿。

古文：吏问其母，母曰：家事任长，妾当其辜。
现代文：吏问他们的母亲，母亲说：长者担任家事，罪责在我。

古文：一门争死，郡县疑不能决，乃上谳之。
现代文：一门争死，郡县疑不能决断，于是向朝廷请示。

古文：诏书竟坐褒焉。
现代文：诏书最后定了孔褒的罪。

古文：融由是显名，与平原陶丘洪、陈留边让齐声称。州郡礼命，皆不就。
现代文：孔融因此著名，与平原陶丘洪、陈留边让齐名，州郡以礼任命，都不就。

古文：辟司徒杨赐府。
现代文：征召司徒杨赐府。

古文：时，隐核官僚之贪浊者，将加贬黜，融多举中官亲族。
现代文：当时暗暗地察访官僚中的贪污分子，准备予以贬谪罢免，孔融检举多为宦官的亲族。

古文：尚书畏迫内宠，召掾属诘责之。融陈对罪恶，言无阿挠。
现代文：尚书害怕得罪皇帝的宠信，召属官诘问斥责，孔融陈述他们的罪恶，毫不隐讳。

古文：河南尹何进当迁为大将军，杨赐遣融奉谒贺进，不时通，融即夺谒还府，投劾而去。
现代文：河南尹何进当升为大将军，杨赐派孔融拿着名片去祝贺何进，没有及时通报，孔融就把谒夺回归府，引罪自责回去了。

古文：客有言于进曰：孔文举有重名，将军若造怨此人，则四方之士引领而去矣。
现代文：河南尹官属认为丢了面子，私派剑客想追杀孔融，有客对何进说：孔文举有重名，将军如与他结怨，四方之士就会相率而去了。

古文：不如因而礼之，可以示广于天下。
现代文：不如以礼待他，使天下人都知道将军胸怀广大。

古文：进然之，既拜而辟融，举高第，为侍御史。
现代文：何进以为对，任命为大将军之后，征孔融，举高第，为侍御史。

古文：与中丞赵舍不同，托病归家。
现代文：因为与中丞赵舍不和，托病归家。

古文：后辟司空掾，拜中军候。
现代文：后来被征为司空掾，授中军候。

古文：在职三日，迁虎贲中郎将。
现代文：在职三天，升虎贲中郎将。

古文：会董卓废立，融每因对答，辄有匡正之言。以忤卓旨，转为议郎。
现代文：遇董卓废少帝立献帝，孔融每因回答所问常有纠正他不对的地方，因此触犯了董卓的意旨，调任议郎。

古文：时黄巾寇数州，而北海最为贼冲，卓乃讽三府同举融为北海相。
现代文：当时黄巾侵犯好几个州，北海最为贼冲击的地方。董卓于是示意三府同举孔融做北海相。

古文：融到郡，收合士民，起兵讲武，驰檄飞翰，引谋州郡。
现代文：孔融到郡，召集士民，起兵讲武，既下檄文，又亲写书札，与州郡通声气，共同谋划。

古文：贼张饶等群辈二十万众从冀州还，融逆击，为饶所败，乃收散兵保朱虚县。
现代文：贼张饶等二十万众从冀州返，孔融迎战，被张饶打败。于是收集散兵保卫朱虚县。

古文：稍复鸠集吏民为黄巾所误者男女四万余人，更置城邑，立学校，表显儒术，荐举贤良郑玄、彭、邴原等。
现代文：又慢慢集结官吏百姓被黄巾所误的男女四万多人，再设置城邑，立学校，表扬儒术，推荐贤良郑玄、彭趚、邴原等人。

古文：郡人甄子然、临孝存知名早卒，融恨不及之，乃命配食县社。
现代文：郡人甄子然，临孝存，有名气，死得早，孔融以没有见到为遗憾。命配食县社。

古文：其余虽一介之善，莫不加礼焉。
现代文：其余虽然只有一点微小的善行，也没有不以礼对待的。

古文：时，黄巾复来侵暴，融乃出屯都昌，为贼管亥所围。
现代文：这时，黄巾又来侵扰，孔融于是出驻都昌县，被贼管亥所围。

古文：融逼急，乃遣东莱太史慈求救于平原相刘备。
现代文：孔融非常危险，派东莱太史慈求救于平原相刘备。

古文：备惊曰：孔北海乃复知天下有刘备邪？
现代文：刘备惊奇地说：孔北海竟知道天下还有个刘备呢。

古文：即遣兵三千救之，贼乃散走。
现代文：马上派兵三千救援他，贼因散乱逃走了。

古文：时，袁、曹方盛，而融无所协附。
现代文：当时，袁绍、曹操势力很强盛，孔融不对谁依附。

古文：左丞祖者，称有意谋，劝融有所结纳。
现代文：左丞祖富有谋略，劝孔融与曹操、袁绍相结纳。

古文：融知绍、操终图汉室，不欲与同，故怒而杀之。
现代文：孔融知道袁绍、曹操最终企图篡夺汉世，不想与他们搞在一块儿，一怒之下把左丞祖杀了。

古文：融负有高气，志在靖难，而才疏意广，迄无成功。
现代文：孔融自己以为有高尚的意气，立志平定国家的危难，因为才器疏阔，思想空乏，所以竟无成功。

古文：在郡六年，刘备表领青州刺史。
现代文：在郡六年，刘备上表荐他兼任青州刺史。

古文：建安元年，为袁谭所攻，自春至夏，战士所余裁数百人，流矢雨集，戈矛内接。
现代文：建安元年，被袁谭攻击，自春至夏，战士仅仅剩下几百人，流矢像雨一样射来，城内已经短兵相接。

古文：融隐几读书，谈笑自若。
现代文：孔融凭几读书，谈笑自若。

古文：城夜陷，乃奔东山，妻、子为谭所虏。
现代文：晚上城陷，逃奔山东，妻子被袁谭所掳。

古文：及献帝都许，征融为将作大匠，迁少府。
现代文：到了献帝以许昌为都，征召孔融为将作大匠，升少府。

古文：每朝会访对，融辄引正定议，公卿大夫绵隶名而已。
现代文：每朝会皇上访问召对，孔融常引正定议，公卿大夫都不过挂个名而已。

古文：初，太傅马日磾奉使山东，及至淮南，数有意于袁术。术轻侮之。
现代文：以前，太傅马日石单奉使山东，及至淮南，多次对袁术不满，袁术轻视他，侮辱他，夺了他的符节。

古文：日磾深自恨，遂呕血而毙。
现代文：马日石单自己忧愤已极，呕血而死。

古文：融乃独议曰：日磾以上公之尊，秉髦节之使，衔命直指，宁辑东夏，而曲媚奸臣，为所牵率，章表署用，辄使首名，附下罔上，奸以事君。
现代文：马日石单的丧还京师，朝廷想加礼葬，孔融独说：马日石单凭上公的尊贵身份，持天子的髦节，奉命直接处理地方事务，安宁东夏，竟然取媚奸臣，被他所指使，所上章表署名补用，马日石单都是第一个。依附下级，欺骗朝廷，奸诈事君。

古文：朝廷善之，卒不改焉。
现代文：依附下级，欺骗朝廷，奸诈事君。

古文：昔国佐当晋军而不挠，宜僚临白刃而正色。
现代文：从前国佐敌晋军，不为所折服，宜僚当着白晃晃的刀而色不变。

古文：王室大臣，岂得以见胁为辞又袁术僭逆，非一朝一夕，日磾随从，周旋历岁。
现代文：朝廷大臣难道可以受威胁为借口吗？又袁术越分叛逆，不是一朝一夕，与日石单随从，周旋历岁。

古文：《汉律》与罪人交关三日已上，皆应知情。
现代文：《汉律》：与罪人往来三天以上，都应该知道其情况。

古文：《春秋》鲁叔孙得臣卒，以不发扬襄仲之罪，贬不书日。
现代文：《春秋》：鲁叔孙得臣死了，为了不张扬襄仲的罪贬，不写日子。

古文：郑人讨幽公之乱，斫子家之棺。
现代文：郑讨伐幽公，砍薄子家的棺材，因为他杀君的缘故。

古文：圣上哀矜旧臣，未忍追案，不宜加礼。
现代文：皇上可怜旧臣，不忍追相案罪，这是很宽大了，不宜加礼。

古文：时论者多欲复肉刑。
现代文：当时的舆论大都想恢复肉刑。

古文：古者敦，善否不别，吏端刑清，政无过失。
现代文：孔融建议说：古时候的人浑厚朴实，善恶不别，官吏正直，刑法清明，政治没有错误。

古文：百姓有罪，皆自取之。
现代文：老百姓有罪，都是自己的责任。

古文：末世陵迟，风化坏乱，政挠其俗，法害其人。
现代文：末世衰微，风气教化坏乱，政治搅乱了风俗，国家的法律害了人民。

古文：纣斫朝涉之胫，天下谓为无道。
现代文：纣砍断早晨涉水者的小腿，天下的人都说纣暴虐无道。

古文：夫九牧之地，千八百君若各刖一人，是下常有千八百纣也。
现代文：从前，周有千八百国，九州之人，养一千八百个君，如果各砍掉一人的脚，下面就有一千八百个纣呢。

古文：且被刑之人，虑不念生，志在思死，类多趋恶，莫复归正。
现代文：并且受了刑罚的人，有不想活的意念，有求死的决心。大多铤而走险，不再回归正道。

古文：大逆不道，宜极重诛。
现代文：大多铤而走险，不再回归正道。

古文：不能止人遂为非也，适足绝人还为善耳。
现代文：不但不能禁止人做坏事，正好断绝了人为善的途径。

古文：虽忠如鬻拳，信如卞和，智如孙膑，冤如巷伯，才如史迁，达如子政，一离刀锯，没世不齿。
现代文：虽忠如鬻拳，信如卞和，智如孙膑，冤如巷伯，才如史迁，达如子政，一遭刀锯，死了也为人耻笑。

古文：是太甲之思诵，穆公之霸秦，南睢之骨立，卫武之《初筵》，陈汤之都赖，魏尚之守边，无所复施也。
现代文：所以太甲的的思念常道，秦穆公之使秦国霸西戎，南睢之骨立，卫武之《初筵》饮酒悔过，陈汤之矫制发兵，斩郅支单于都赖水上，魏尚之守边，等等，不用再举了。

古文：汉开改恶之路，凡为此也。
现代文：汉朝广开改恶之路，大都是这样。

古文：故明德之君，远度深惟，弃短就长，不荀革其政者也。
现代文：所以聪明有德的君王，深思远虑，弃短取长，政治上的措施是不随便进行改革的。

古文：是时，荆州牧刘表不供职贡，多行僭伪，遂乃郊祀天地，拟斥乘舆。
现代文：这时，荆州牧刘表不向朝廷进贡，做了不少逾越法度不安本分的事情，居然郊祀天地，拟指皇上。

古文：诏书班下其事。
现代文：诏书把他宣示天下。

古文：窃闻领荆州牧刘表桀逆放恣，所为不轨，至乃郊祭天地，拟仪社稷。
现代文：孔融上疏说：听说荆州牧刘表凶狠忤逆，行事不守礼制，甚至郊祀天地，拟仪如皇上。

古文：苦言至意，终身诵之。
现代文：国家至上，皇上至尊。身是圣哲之躬，国家是神器。

古文：每有一竖臣，辄云图之，若形之四方，非所以杜塞邪萌。
现代文：偶有一个小臣，就要处理，并使四方都知道，这不是堵塞邪萌的办法。

古文：愚谓虽有重戾，必宜隐忍。
现代文：我以为虽有重大的罪过，也一定要隐忍。

古文：贾谊所谓掷鼠忌器，盖谓此也。
现代文：贾谊说：掷鼠忌器就是这个意思。

古文：王师败绩，不书晋人。
现代文：所以齐兵伐楚，只责备楚国不朝贡，王师败绩，不说为晋所败。

古文：案表跋扈，擅诛列侯，遏绝诏命，断盗贡篚，招呼元恶，以自营卫，专为群逆，主萃渊萎。郜鼎在庙，章孰甚焉桑落瓦解，其势可见。
现代文：以前揭露袁术的罪过，现在又把刘表的事宣扬开来，这是使瘸腿的母羊窥视高岸，认为天险也可上啊查刘表跋扈不臣，杀害列侯，阻止诏命不行，断盗贡篚，召集大恶，保卫自己，寓藏天下的叛逆坏蛋，郜鼎纳在太庙，没有比这更彰著的桑落瓦解，形势自见。

古文：臣愚以为宜隐郊祀之事，以崇国防。
现代文：所以我认为应当隐瞒郊祀这件事，以维护国体。

古文：五年，南阳王冯、东海王祗薨，帝伤其早殁，欲为修四时之祭，以访于融。
现代文：五年，南阳王冯、东海王祗死了。献帝悲伤他俩死得太早了，想为他们规定四时致祭，为此，献帝问孔融。

古文：圣恩敦睦，盛时增思，悼二王之灵，发哀愍之诏，稽度前典，以正礼制。
现代文：孔融回答说：皇上仁厚，感时增思，哀悼二王的魂灵发布哀怜的诏章，考查审度从前的典章制度，订正礼制。

古文：窃观故事，前梁怀王、临江愍王、齐哀王、临淮怀王并薨无后，同产昆弟，即景、武、昭、明四帝是也，未闻前朝修立祭祀。
现代文：我看历史，从前梁怀王、临江愍王、齐哀王、临淮怀王都死而无后代，同胞兄弟，就是景帝、武帝、昭帝、明帝四帝，没有听说前朝为他们修祭祀。

古文：若临时所施，则不列传纪。
现代文：如果是临时的，就不要列入传纪。

古文：臣愚以为诸在冲，圣慈哀悼，礼同成人，加以号谥者，宜称上恩，祭祀礼毕，而后绝之。
现代文：我不懂事，认为他们都在幼小的年龄死去，皇上哀痛，以成人礼加以谥号，这应遵照您的意思办理，祭祀结束，以后就不要再行。

古文：至于一岁之限，不合礼意，又违先帝已然之法，所未敢处。
现代文：至于一岁为期，不合礼意，又违背了先帝既定的法制，这是不合适的。

古文：初，曹操攻屠鄴城，袁氏妇子多见侵略，而操子丕私纳袁熙妻甄氏。
现代文：先时，曹操进攻邺城屠杀邺城居民，袁绍家的妇人女子多被掳掠。曹操的儿子曹丕私自娶了袁熙的妻子甄氏。

古文：融乃与操书，称武王伐纣，以妲己赐周公。
现代文：孔融写信给曹操，说：武王伐纣，把妲己赏赐给周公。

古文：操不悟，后问出何经典。
现代文：曹操不明白，后来问孔融这出于何经何典。

古文：后操讨乌桓，又嘲之曰：大将军远征，萧条海外。昔肃慎不贡楛矢，丁零盗苏武牛羊，可并案也。
现代文：后来曹操讨伐乌桓，孔融又讥笑他说：大将军远征，萧条海外，从前肃慎不进贡木苦矢，丁零偷盗苏武的牛羊，可以一并讨伐啊当时，饥荒战乱，曹操上表请禁酒，孔融多次写信给曹操，认为不要禁酒，而且词多侮慢。

古文：既见操雄诈渐著，数不能堪，故发辞偏宕，多致乖忤。
现代文：已经看到曹操奸雄诡诈，渐渐显露，多不能忍受，所以说话偏激，常常触犯了曹操。

古文：又尝奏宜准古王畿之制，千里寰内，不以封建诸侯。
现代文：又曾经上奏认为应当遵照古时京师的体制，千里以内，不封建诸侯。

古文：操疑其所论建渐广，益惮之。
现代文：曹操怀疑他所说渐广，更加害怕他。

古文：然以融名重天下，外相容忍，而潜怨正议，虑鲠大业。
现代文：然而，因为孔融名重天下，表面上装着容忍，暗中却嫉忌他的正确的议论，怕阻抗他的大业。

古文：山阳郗虑承望风旨，以微法奏免融官。
现代文：山阴郗虑揣摩曹操的心事，按蔑视国法奏免孔融的官。

古文：郗为故吏，融所推进。
现代文：为了显明雠怨，曹操故意挑拨孔融。

古文：盖闻唐、虞之朝，有克让之臣，故麟凤来而颂声作也。
现代文：说：曾经听说唐、虞时代，有能让的臣子，所以麟凤飞来，颂声大作。

古文：后世德薄，犹有杀身为君，破国为国。
现代文：后世德薄，但也还有杀身以卫君，破家以为国的。

古文：由此言之，喜怒怨爱，祸福所困，可不慎与昔廉、蔺小国之臣，犹能相下；
现代文：这样说来，喜怒怨爱，祸福之因，难道不应当谨慎吗？从前廉颇、蔺相如小国的臣子，尚且能够相让，寇、贾乱世的武夫，彼此谦让崇好；

古文：寇、贾仓卒武夫，屈节崇好；
现代文：从前廉颇、蔺相如小国的臣子，尚且能够相让，寇、贾乱世的武夫，彼此谦让崇好；

古文：齐侯不疑射钩之虏。
现代文：光武不记杀害哥哥伯升的仇怨，齐侯不疑射钩敌人。

古文：而怨毒渐积，志相危害，闻之怃然，中夜而起。
现代文：以前听说两位执法虽平，但在私情有些芥蒂，应当修好如旧，而你们的怨恨却渐积渐多，直至互相危害，我听了非常难过，半夜就起床了。

古文：昔国家东迁，文举盛叹鸿豫名实相副，综达经学，出于郑玄，又明《司马法》，鸿豫亦称文举奇逸博闻，诚怪今者与始相违。
现代文：以前国家东迁，文举盛称鸿豫名实相副，精通经学，出于郑玄，又明晓《司马法》。鸿豫也称文举奇逸传闻，我很奇怪现在你们与过去相反。

古文：孤与文举既非旧好，又于鸿豫亦无恩纪，然愿人之相美，不乐人之相伤，是以区区思协欢好。
现代文：我与文举既不是老朋友，又于鸿豫也没有什么恩谊，然而愿人相好，不愿人有伤和睦，所以衷心希望你们协和欢好。

古文：又知二君群小所构，孤为人臣，进不能风化海内，退不能建德和人，然抚养战士，杀身为国，破浮华交会之徒，计有余矣。
现代文：又晓得二君是被小人离间，作为人臣，进不能风化海内，退不能建德和人，然而抚养战士，亲身为国，对付浮华交结之徒，我的计谋多着呢。

古文：猥惠书教，告所不逮。
现代文：孔融报书说：蒙来书赐教，告我所不及。

古文：融与鸿豫州里比郡，知之最早。
现代文：我与鸿豫州里邻郡，很早就知道他。

古文：虽尝陈其功美，欲以厚于见私，信于为国，不求其覆过掩恶，有罪望不坐也。
现代文：虽然曾经说他的功业美好，不过想使他多看到自己的不足，忠信为国，不意他竟隐过掩恶，有罪不以为罪。

古文：前者黜退，欢欣受之。
现代文：以前我遭到废退，欣然接受。

古文：况无彼人之功，而敢枉当官之平哉忠非三闾，智非晁错，窃位为过，免罪为幸。
现代文：何况没有韩厥的功，而敢枉当官之平呢？没有屈原的忠，错的智，窃位就是罪过，免罪是幸，而竟使一些多余的议论，让您得知，这是我引为惭愧恐惧的。

古文：况无彼人之功，而敢枉当官之平哉忠非三闾，智非晁错，窃位为过，免罪为幸。乃使余论远闻，所以惭惧也。
现代文：没有屈原的忠，错的智，窃位就是罪过，免罪是幸，而竟使一些多余的议论，让您得知，这是我引为惭愧恐惧的。

古文：至于轻弱薄劣，犹昆虫之相啮，适足还害其身，诚无所至也。
现代文：至于轻弱薄劣，正如众虫的相咬，恰恰害了自己，没有别的什么。

古文：晋侯嘉其臣所争者大，而师旷以为不如心竞。
现代文：晋侯嘉奖其臣所争之大，而师旷则以为不如心竞竞。

古文：性既迟缓，与人无伤，虽出胯下之负，榆次之辱，不如贬毁之于己，犹蚊虻之一过也。
现代文：本性迟钝，与人无伤，虽如韩信受了胯下之耻，荆轲受了榆次之辱，也不知贬毁对自己的严重性，还认为不辽蚊虻一过，是无所谓的。

古文：子产谓人心不相似，或矜势者，欲以取胜为荣，不念宋人待四海之洛，大炉不欲令酒酸也。
现代文：子产说人心不相同，有的重视权势，想取胜为光荣，没有想宋人接待四海的客人。大钅卢本不想使酒酸嘛。

古文：至于屈穀巨瓠，坚而无窃，当以无用罪之耳。
现代文：至于屈的大瓦壶，坚硬无窍，应当处以无用之罪啊。

古文：它者奉遵严教，不敢失坠。
现代文：其他当谨遵严教，不敢有失。

古文：赵衰之拔穀，不轻公叔之升臣也。
现代文：赵衰提拔谷阝鄃，不轻公叔升臣。

古文：知同其爱，训诲发中。
现代文：知道您我都爱护郗虑，训诲出自衷心。

古文：虽懿伯之忌，犹不得念，况恃旧交，而欲自外于贤吏哉辄布腹心，修好如初。
现代文：虽有懿伯之忌，尚且不得念及，况恃旧交而欲自外于贤吏呢？专布腹心，修好如初。

古文：岁余，复拜太中大夫。
现代文：一年多，再任为太中大夫。

古文：必宽容少忌，好士，喜诱益后进。
现代文：本性宽容不猜忌，好士，喜欢诱导提拔年轻人。

古文：及退闲职，宾客日盈其门。
现代文：及退任闲职，宾客天天满门。

古文：常叹曰：坐上客恒满，尊中酒不空，吾无忧矣。
现代文：常叹说：坐上客恒满，木尊中酒不空，我就无忧了。

古文：与蔡邕素善，邕卒后，有虎贲士貌类于邕，融每酒酣，引与同坐，曰：虽无老成人，且有典刑。
现代文：与蔡邕很好，蔡邕死后，有个虎贲士相貌有点像蔡邕，孔融每次喝足了酒，招他与同坐，说：虽然没有了老成人，且喜还有典型。

古文：少府孔融，昔在北海，见王室不静，而招合徒众，欲规不轨，云我大圣之后，而见灭于宋，有天下者，何必卿金刀。
现代文：曹操既积满了一肚子的猜疑忌妒，郗虑又诬陷其罪，于是指使丞相军谋祭酒路粹冤枉上状奏孔融说：少府孔融，从前在北海，看见王室不安宁，招集徒众，图谋不轨，说：我大圣之后，被宋所灭。有天下的，何必一定是卯金刀。

古文：及与孙权使语，谤讪朝廷。
现代文：后来与孙权的使者说话，诽谤朝廷。

古文：又前与白衣祢衡跌荡放言，云父之于子，当有何亲？
现代文：又以前与没有出仕的祢衡无所检点地乱说什么父亲与儿子，有什么亲？

古文：论其本意，实为情欲发耳。
现代文：论其本意，实为情欲而已。

古文：譬如寄物缶中，出则离矣。
现代文：譬如寄物缶瓦中，出来就分离了。

古文：衡谓融曰：仲尼不死。
现代文：不久，与祢衡更相标榜，祢衡说孔融是仲尼不死。

古文：书奏，下狱弃市。
现代文：书奏，判处弃市。

古文：妻、子皆被诛。
现代文：妻子儿女都被诛。

古文：二子方弈棋，融被收而不动。
现代文：二子下棋，孔融被捕，不为之动。

古文：左右曰：父执而不起，何也？
现代文：左右的人说：父亲被逮捕，不起，为什么？

古文：答曰：安有巢毁而卵不破乎主人有遗肉汁，男渴而饮之。
现代文：答说：哪里有巢毁坏了卵不破的呢？主人有遗肉汁的，男孩口渴喝了。

古文：女曰：今日之祸，岂得久活，何赖知肉味乎？
现代文：女孩说：今天这样的祸，难道能够久活，还要知道肉味吗？

古文：兄号泣而止。
现代文：哥号哭而止饮。

古文：或言于曹操，遂尽杀之。
现代文：有人对曹操说了，于是决定都杀掉。

古文：及收至，谓兄曰：若死者有知，得见父母，岂非至愿乃延颈就刑，颜色不变，莫不伤之。
现代文：等到捉拿的人到，女的对哥哥说：如果死者有知，得见父母，难道不是我们最大的愿望于是引颈就刑，颜色不变，没有人不为之悲伤的。

古文：初，京兆人脂习元升，与融相善，每戒融刚直。
现代文：以前，京兆人脂习、元升，与孔融相好，曾戒孔融刚直。

古文：及被害，许下莫敢收者，习往抚尸曰：文举舍我死，吾何用生为？
现代文：及被害，许昌没有敢收尸的，脂习去抚尸说：文举丢下我死了，我也不再活了。

古文：操闻大怒，将收习杀之，后得赦出。
现代文：曹操听说大怒，准备收捕脂习杀害，后得赦，释放出来。

古文：魏文帝深好融文辞，每叹曰：杨、班俦也。
现代文：魏文帝最爱孔融的文辞，每每叹说：扬雄、班固一流。

古文：文帝以习有栾布之节，加中散大夫。
现代文：文帝认为脂习有栾布的大节，加中散大夫。

古文：论曰：昔谏大夫郑是有言：山有猛兽者，藜藿为之不采。
现代文：史官评论说：从前谏大夫郑昌有句话说：山有猛兽，藜藿也没有人敢采。

古文：是以孔父正色，不容弑虐之谋；平仲立朝，有纾盗齐之望。
现代文：所以孔父正色立朝，没有人过而致难于其君，晏平仲在朝中，田成子不敢弑齐君而盗其国。

古文：若夫文举之高志直情，其足以动义概而忤雄心。
现代文：至于孔文举的高洁志行与坦率情怀，它完全可以鼓动义气而抵触奸雄之心。

古文：夫严气正性，覆折而己。
现代文：严气正性，不过倾覆摧折而已。

古文：荀彧字文若，颍川颍阴人，朗陵令淑之孙也。
现代文：荀彧字文若，颍川颍阴人，是朗陵县令荀淑的孙子。

古文：父绲，为济南相。
现代文：父亲荀绲，任济南相。

古文：绲畏惮宦官，乃为彧娶中常侍唐衡女。
现代文：荀绲害怕宦官，于是为荀彧娶了中常侍唐衡的女儿。

古文：彧以少有才名，故得免于讥议。
现代文：荀彧由于年轻是就有才名，所以才免于被嘲笑。

古文：南阳何颙名知人，见彧而异之，曰：王佐才也。
现代文：南阳人何颙号称能了解人，见到荀彧认为他奇异不凡，说：这是帝王的辅佐之才啊。

古文：中平六年，举孝廉，再迁亢父令。
现代文：中平六年，被荐举为孝廉，又任亢父县令。

古文：董卓之乱，弃官归乡里。
现代文：董卓作乱时，弃官回到家乡。

古文：同郡韩融时将宗亲千余家，避乱密西山中。
现代文：同郡的韩融当时带着宗族千余家，在密县西山中避乱。

古文：彧谓父老曰：颍川，四战之地也。
现代文：荀彧对父老们说：颍川是战争必经之地。

古文：天下有变，常为兵冲。
现代文：天下有变，常是用兵之处。

古文：密虽小固，不足以大难，宜亟避之。
现代文：密县虽说稍微保险，但不足以抵御大的灾难，应赶快离开这里。

古文：乡人多怀土不能去。
现代文：同乡人大多留恋故土，不愿离开。

古文：会冀州牧同郡韩馥遣骑迎之，彧乃独将宗族从馥，留者后多为董卓将李所杀略焉。
现代文：碰上冀州牧同乡人韩馥派骑兵来接他们，荀彧于是自己带领宗族跟随韩馥，留下的后来大多被董卓的部将李傕所杀害、抢走了。

古文：彧明有意数，见汉室崩乱，每怀匡佐之义。
现代文：荀彧是心中有数的人，看到汉室混乱，每每有匡正之心。

古文：时，曹操在东郡，彧闻操有雄略，而度绍终不能定大业。
现代文：当时曹操在东郡，荀彧听说曹操又雄才大略，而估计袁绍最终不能成就大事。

古文：初平二年，乃去绍从操。
现代文：初平二年，就离开袁绍投奔曹操。

古文：操与语大悦，曰：吾子房也。
现代文：曹操和他交谈后大喜，说：是我的张良啊。

古文：以为奋武司马，时年二十九。
现代文：任命他为奋武司马，当年他二十九岁。

古文：明年，又为操镇东司马。
现代文：第二年，又任镇东司马。

古文：兴平元年，操东击陶谦，使彧守甄城，任以留事。
现代文：兴平元年，曹操东击陶谦，派荀彧守甄城，主管留守之事。

古文：会张邈、陈宫以兗州反操，而潜迎吕布。
现代文：赶上张邈、陈宫据兖州反曹操，而暗地迎接吕布。

古文：布即至，诸城悉应之。
现代文：吕布到后，各城响应。

古文：邈乃使人谲彧曰：吕将军来助曹使君击陶谦，宜亟供军实。
现代文：张邈就派人欺骗荀彧说：吕将军来帮助曹使君打陶谦，应赶紧供应他军需物资。

古文：彧知邈有变，即勒兵设备，故邈计不行。
现代文：荀彧知道张邈有变，就布兵设防，因此张邈的计谋不能得逞。

古文：曰：何知贡不与吕布同谋，而轻欲见之。
现代文：荀彧就要前去，东郡太守夏侯惇等人阻止他，说：怎么知道郭贡不与吕布同谋，而轻率地见他？

古文：今君为一州之镇，往必危也。
现代文：如今您作为一州之首，到那儿一定危险。

古文：彧曰：贡与邈等分非素结，今来速者，计必未定，及其犹豫，宜时说之，纵不为用，可使中立。
现代文：荀彧说：郭贡与张邈等人平常并没有情谊，如今来得这么快，一定还没有商定，在他犹豫不决的时候，应及时劝说他，即使不为我们所用，也可以中立。

古文：若先怀疑嫌，彼将怒而成谋，不如往也。
现代文：如果先对他怀疑，他将会恼怒而与他们合谋，不如去一下。

古文：贡既见彧无惧意，知城不可攻，遂引而去。
现代文：郭贡见荀彧没有惧怕的意思，知道城不可攻，就领兵离去。

古文：彧乃使程昱说范、东阿，使固其守，卒全三城以待操焉。
现代文：荀彧就派程昱去游说范县、东阿，让他们加强城防，终于保全了三城以等待曹操归来。

古文：二年，陶谦死，操欲遂取徐州，还定吕布。
现代文：兴平二年，陶谦死，曹操想马上攻取徐州，回兵后平定吕布。

古文：昔高祖保关中，光武据河内，皆深根固本，以制天下。
现代文：荀彧劝谏说：以前高祖占据关中，光武帝占据河内，都是先巩固根本，以控制天下。

古文：进可以胜敌，退足以坚守，故虽有困败，而终济大业。
现代文：进可攻，退可守，所以虽然有失败之时，而终能完成大业。

古文：将军本以兗州首事，故能平定山东，此实天下之要地，而将军之关河也。
现代文：将军本以兖州为根本，所以能平定山东，这实在是天下的要地，将军的函谷关和黄河啊。

古文：若不先定之，根本将何寄乎？
现代文：如果不先安定它，要把根本放在哪里呢？

古文：宜急分讨陈宫，使虏不得西顾，乘其间而收熟麦，约食稸谷，以资一举，则吕布不足破也。
现代文：应立即分兵讨伐陈宫，使敌寇不能西顾，乘机收割成熟的麦子，节食蓄粮，以助军事行动，则吕布不难击败。

古文：今舍之而东，未见其便。
现代文：如今丢下这里而向东去，不见得有什么好处。

古文：多留兵则力不胜敌，少留兵则后不足因。
现代文：多留兵则前方力量不能战胜敌人，少留兵则后方不能巩固。

古文：布乘虚寇暴，震动人心，纵数城或全，其余非复己有，则将军尚安归乎？
现代文：吕布乘虚入侵，震动人心，纵然有几座城池得以保全，其余的已不再为自己所有，那么将军还能回到哪里去呢？

古文：且前讨徐州，威罚实行，其子弟念父兄之耻，必人自为守。就能破之，尚不可保。
现代文：况且以前讨伐徐州，逞威施罚，那里的子弟记得父兄被杀的耻辱，必定人人坚守，即使能够攻克，也不能守住。

古文：彼若惧而相结，共为表里，坚壁清野，以待将军，将军攻之不拔，掠之无获，不出一旬，则十万之众未战而自困矣。
现代文：他们如果恐惧而联合起来，互相支持，坚壁清野，来等着对付将军，将军进攻打不下来，抢掠又没收获，不出十天，十万大军还未交战就陷入被动了。

古文：夫事固有弃彼取此，以权一时之势，愿将军虑焉。
现代文：虽然本来就有弃彼取此的事例，但要取决于衡量当时的形势，希望将军考虑。

古文：操于是大收熟麦，复与布战。
现代文：曹操于是大力抢收成熟的麦子，又和吕布交战。

古文：布败走，因分定诸县，兗州遂平。
现代文：吕布败走，趁机分别平定各县，兖州于是被平定。

古文：建安元年，献帝自河东还洛阳，操议欲奉迎车驾，徙都于许。
现代文：建安元年，献帝从河东回到洛阳，曹操打算迎接车驾，迁都到许昌。

古文：众多以山东未定，韩暹、杨奉负功恣睢，未可卒制。
现代文：众人大多认为山东还未安定，韩暹、杨奉自恃有功，傲横妄为，不可仓猝行事。

古文：彧乃劝操曰：昔晋文公纳周襄王，而诸侯景从；
现代文：荀彧于是鼓动曹操说：从前晋文公接纳周襄王，而诸侯像影子一般跟随着晋；

古文：汉高祖为义帝缟素，而天下归心。
现代文：汉高祖为义帝戴孝，而天下人心归附。

古文：自天子蒙尘，将军首唱义兵，徒以山东扰乱，未遑远赴，虽御难于外，乃心无不在王室。
现代文：自从天子遭难，将军首举义兵，只是因为山东纷扰混乱，没有顾得上接驾，虽然在外平定祸乱，但心里却无时不在挂念着王室。

古文：今銮驾旋轸，东京榛芜，义士有存本之思，兆人怀感旧之哀。
现代文：如今皇帝回还，洛阳荒芜，义士有保护正统的心愿，万民怀着感念旧时的哀思。

古文：诚因此时奉主上以从人望，大顺也；
现代文：如真能在此时奉迎主上以顺应万民心愿，这是大顺；

古文：秉至公以服天下，大略也；
现代文：执最大的公来使天下服从，这是大略；

古文：扶弘义以致英俊，大德也。
现代文：扶持大义来网罗英才，这是大德。

古文：四方虽有逆节，其何能为？
现代文：即使有人抗命，又能有何作为呢？

古文：韩暹、杨奉，安足恤哉若不时定，使豪杰生心，后虽为虑，亦无及矣。
现代文：韩暹、杨奉哪里值得顾虑呢如果不及时决定，让别的豪杰生出此心，以后即使再想这样，可就来不及了。

古文：操从之。
现代文：曹操听从了他的意见。

古文：及帝都许，以彧为侍中，守尚书令。
现代文：等到皇帝迁都许昌，任命荀彧为侍中，代理尚书令。

古文：唯严象为杨州，韦康为凉州，后并负败焉。
现代文：只有严象任扬州刺史，韦康任凉州刺史，后来一并败死。

古文：袁绍既兼河朔之地，有骄气。
现代文：袁绍兼并了河朔之地后，有了骄气。

古文：而操败于张绣，绍与操书甚倨。
现代文：而曹操被张绣打败，袁绍给曹操的信件语气很傲慢。

古文：操大怒，欲先攻之，而患力不敌，以谋于彧。
现代文：曹操大怒，想先攻打袁绍，而怕力量敌不过，就此和荀彧商量。

古文：彧量绍虽强，终为操所制，乃说先取吕布，然后图绍，操从之。
现代文：荀彧估计袁绍虽强，早晚要被曹操制服，于是劝曹操先消灭吕布，然后再对付袁绍。

古文：三年，遂擒吕布，定徐州。
现代文：建安三年，终于擒获吕布，平定徐州。

古文：五年，袁绍率大众以攻许，操与相距。
现代文：建安五年，袁绍率大军攻许昌，曹操和他相持。

古文：绍甲兵甚盛，议者咸怀惶惧。
现代文：袁绍的军队很多，论及此事的人都心怀惶恐。

古文：彧曰：绍兵虽多而法不整，田丰刚而犯上，许攸贪而不正，审配专而无谋，逢纪果而自用，颜良、文丑匹夫之勇，可一点而擒也。
现代文：荀彧说：袁绍兵虽多而军法不严，田丰刚直而犯上，许攸贪心而不正派，审配专横而无谋，逢纪果敢而自以为是，颜良文丑匹夫之勇，一战就可以把他们擒获。

古文：后皆如彧所筹，事在《袁绍传》。
现代文：后来事情都如同荀彧所预计的那样，此事在《袁绍传》中。

古文：彧报曰：今谷食虽少，未若楚汉在荥阳、成皋间也。
现代文：荀彧回信说：如今粮食虽少，还不像楚汉在荥阳、成皋之间相持那时候。

古文：是时刘、项莫肯先退者，以为先退则势屈也。
现代文：当时刘邦项羽都不肯先退兵，认为先退就会折了士气。

古文：公以十分居一之众，画地而守之，扼其喉而不得进，已半年矣。
现代文：您以对方十分之一的兵力，划地而守，扼守咽喉要道而使他不能前进，已经半年了。

古文：情见势谒，必将有变，此用奇之时，不可失也。
现代文：可以看出这种局面就要结束，马上一定会有转机，这是使用非常之计的时候，不可错失良机。

古文：操从之，乃坚壁持之。
现代文：曹操听从他的意见，于是坚守壁垒和袁绍相持。

古文：遂以奇兵破绍，绍退走。
现代文：终于用奇兵打败袁绍，袁绍败走。

古文：封彧万岁亭侯，邑一千户。
现代文：封荀彧为万岁亭侯，食邑一千户。

古文：六年，操以绍新破，未能为患，但欲留兵卫之，自欲南征刘表，以计问彧。
现代文：建安六年，曹操认为袁绍刚败，不足为患，想只留守卫之兵，自己南征刘表，以此来问荀彧。

古文：彧对曰：绍既新败，众惧人扰，今不因而定之，而欲远兵江汉，若绍收离纠散，乘虚以出，则公之事去矣。
现代文：荀彧回答说：袁绍刚败，人心惶惶，如今不趁机平定，而要远征江汉，如果袁绍收罗纠集打败的部众，乘虚而出，那么您的大事就坏了。

古文：操纵之。
现代文：曹操这才作罢。

古文：九年，操拔鄴，自领冀州牧。
现代文：建安九年，曹操攻下邺城，自任冀州牧。

古文：有说操宜复置九州者，以为冀部所统既广，则天下易服。
现代文：有人劝曹操恢复古代九州的建制，认为冀州所统辖的地盘大了，那么天下就容易服从。

古文：彧言曰：今苦依古制，是为冀州所统，悉有河东、冯翊、扶风、西河、幽、并之地也。
现代文：荀彧对他说：如今要是依照古制，这样冀州所统辖的范围就包括了河东、冯翊、扶风、西河、幽州、并州等地。

古文：公前屠鄴城，海内震骇，各惧不得保其土宇，守其兵众。
现代文：您以前屠杀邺城，天下震恐，各人都害怕不能保住自己的地盘，守住自己的军队。

古文：今若一处被侵，必谓以次见夺，人心易动，若一旦生变，天下未可图也。
现代文：如今如果一处被进攻，别人一定认为其他地方也要依次被夺，人心动荡，如果一旦发生变乱，天下事就不好办了。

古文：愿公先定河北，然后修复旧京，南临楚郢，责王贡之不入。
现代文：希望您能先平定河北，然后修整恢复旧日京城，进兵楚郢，指责他们不向朝廷纳贡。

古文：天下咸知公意，则人人自安。
现代文：天下人都明白了您的意思，就人人安下心来。

古文：须海内大定，乃议古制，此主稷长久之利也。
现代文：必须天下彻底安定，才能说到古制问题，这符合国家长久的利益。

古文：操报曰：微足下之相难，所失多矣遂寝九州议。
现代文：曹操回信说：不是足下的提醒，损失就大了于是九州之议作罢。

古文：昔袁绍作逆，连兵官度，时众寡粮单，图欲还许。
现代文：建安十二年，曹操上书称赞荀彧的功劳说：从前袁绍作乱，在官渡集结大军，当时我们兵寡粮少，打算退回许昌。

古文：尚书令荀彧深建宜住之便，远恢进讨之略，起发臣心，革易愚虑，坚营固守，徼其军实，遂摧扑大寇，济危以安。
现代文：尚书令荀彧极力申述应当坚守的好处，高屋建瓴提出作战方略，启发我的思想，改变了我错误的打算，加固营垒顽强守卫，缴获了敌人军备，终于打垮强敌，转危为安。

古文：绍既破败，臣粮亦尽，将舍河北之规，改就荆南之策。
现代文：袁绍战败后，臣的军粮也用完了，打算要舍弃收取河北的计划，转而图谋荆南。

古文：彧复备陈得失，用移臣议，故得反冀土，克平四州。
现代文：荀彧又详尽说明得失，以改变臣的意见，因此能够回师冀州，平定四个州郡。

古文：向使臣退军官度，绍必鼓行而前，敌人怀利以自百，臣众怯沮以丧气，有必败之形，无一捷之势。
现代文：当初如果臣从官渡退兵，袁绍必定击鼓前进，敌人占了上风而勇气百倍，臣的军队胆怯不前士气低落，有必败的形势，没有一点会胜利的机会。

古文：复苦南征刘表，委弃兗、豫，饥军深入，逾越江、沔，利既难要，将失本据。
现代文：又如果南征刘表，丢下兖州、豫州，饥军深入，跨越长江、汉水，不光难以得利，还会失去依托。

古文：而彧建二策，以亡为存，以祸为福，谋殊功异，臣所不及。
现代文：而荀彧提出这两条计谋，转败为胜，转祸为福，谋略非凡而功劳出众，臣是比不上的。

古文：是故先帝贵指纵之功，薄搏获之赏；
现代文：所以先帝看重指挥调度的功劳，而给予搏击斩获者的赏赐就较少；

古文：古人尚帷幄之规，下攻拔之力。
现代文：古人重视运筹帷幄之功，看轻攻城拔寨之勇。

古文：原其绩效，足享高爵。
现代文：追论荀彧的功绩，足以享有高官厚禄。

古文：而海内未喻其状所受不侔其功，臣诚惜之，乞重平议，增畴户邑。
现代文：而天下人不明情况，他所得到的与他的功劳不相称，臣实在对此遗憾，请求重新评议，增添他的食邑。

古文：彧深辞让。
现代文：荀彧极力推辞。

古文：操譬之曰：昔介子推有言：窃人之财，犹谓之盗。
现代文：曹操劝导他说：从前介子推有话说：盗窃别人财物，尚且叫做盗贼。

古文：况君奇谟拔出，兴亡所系，可专有之邪？
现代文：何况先生奇谋超群，关系到天下兴亡，我难道可以独占功劳吗？

古文：虽慕鲁连冲高之迹，将为圣人达节之义乎于是增封千户，并前二千户。
现代文：虽说仰慕鲁仲连清高的行为，还是效法圣人通达时务吧于是增封一千户，加上以前的共两千户。

古文：又欲授以正司，彧使荀攸深自陈让，至于十数，乃止。
现代文：又要任命他为正式的尚书令，荀彧让荀攸也极力推让，达到十来次，这才作罢。

古文：操将伐刘表，问彧所策。
现代文：曹操将要讨伐刘表，询问荀彧用兵方略。

古文：彧曰：今华夏以平，荆、汉知亡矣，可声出宛、叶而间行轻进，以掩其不意。
现代文：荀彧说：如今中原已经平定，荆、汉知道将要灭亡了，可声言从宛、叶进兵而从小道轻骑奔袭，以出其不意。

古文：会表病死。
现代文：这时刘表病死。

古文：十七年，董昭等欲共进操爵国公，九锡备物，密以访彧。
现代文：建安十七年，董昭等人要联名推戴曹操晋封国公，赐予九锡仪仗器物，秘密地征询荀彧的意见。

古文：彧曰：曹公本兴义兵，以匡振汉朝，虽勋庸崇著，犹秉忠贞之节。
现代文：荀彧说：曹公本是发动义兵，以振兴汉朝，虽然功勋卓著，还保持忠贞之节。

古文：君子爱人以德，不宜如此。
现代文：君子爱人要合于道德，不应该这样。

古文：事遂。
现代文：事情就这么搁置下来。

古文：操心不能平。
现代文：曹操心里难以平静。

古文：会南征孙权，表请彧劳军于谯，因表留彧曰：臣闻古之遣将，上设监督之重，下建副二之任，所以尊严国命，谋而鲜过者也。
现代文：等到南征孙权，曹操上表请荀彧到谯郡劳军，趁机表奏把荀彧留下来，说：臣听说古代排遣大将，上面设有监军，下面派有相助的副职，以此来显示国家的尊严，减少过失。

古文：臣今当济江，奉辞伐罪，宜有大使肃将王命。
现代文：如今臣正要渡江，奉辞伐罪，应当有尊贵的使节来庄重地奉行王命。

古文：使持节侍中守尚书令万岁亭侯彧，国之重臣，德洽华夏，既停军所次，便宜与臣俱进，宣示国命，威怀丑虏。
现代文：使持节侍中守尚书令万岁亭侯荀彧，是国家的重臣，德行遍及华夏，已经到了军队的驻处，便于和臣一道进军，宣示朝廷命令，用威德镇抚敌寇。

古文：军礼尚速，不及先请，臣辄留彧，依以为重。
现代文：军贵神速，来不及请示，臣私自留下荀彧，以作重要的助手。

古文：书奏，帝从之，遂以彧为侍中、光禄大夫，持节，参丞相军事。
现代文：奏书报上去，皇帝答应了他，于是任命荀彧为侍中、光禄大夫，持节，参谋丞相军事。

古文：至濡须，彧病留寿春，操馈之食，发视，乃空器也，于是饮药而卒。
现代文：到了濡须，荀彧因病留在寿春，曹操赠送他食物，打开一看，却是空盒，于是荀彧服毒而死。

古文：时年五十。
现代文：当年五十岁。

古文：帝哀惜之，祖日为之废宴乐。
现代文：皇帝为他难过痛惜，祭祀之日因此而不奏乐。

古文：谥曰敬侯。
现代文：谥为敬候。

古文：明年，操遂称魏公云。
现代文：第二年，曹操终于称了魏公。

古文：论曰：自迁帝西京，山东腾沸，天下之命倒县矣。
现代文：论曰：自从董卓把皇帝迁到西京，山东大乱。天下苍生的性命如倒悬一般。

古文：荀君乃越河、冀，间关以从曹氏。
现代文：荀君跨越黄河、冀州，辗转来跟随曹氏。

古文：察其定举措，立言策，崇明王略，以急国艰，岂云因乱假义，以就违正之谋乎？
现代文：察看他定立的措施，谋划的策略，都是尊奉王道，以急于解救国家的危难，怎能说是趁乱而假借仁义，来迎合奸邪的阴谋呢？

古文：诚仁为己任，期纾民于仓卒也。
现代文：实在是把行仁义作为自己的责任，希望在这变乱时期解救民众啊。

古文：及阻董昭之议，以致非命，岂数也夫世言荀君者，通塞或过矣。
现代文：等到阻碍董昭的提议，丢了性命，难道不是命该如此吗世人对荀君的评论，也许过于注意其显达与困厄了。

古文：常以为中贤以下，道无求备，智算有所研疏，原始未必要末，斯理之不可全诘者也。
现代文：我常认为，中等以下的贤人，立身行事不能求全责备，谋划有精细与粗疏，考虑到起始未必考虑到结尾，这就是不可求全的道理啊。

古文：夫以卫赐之贤，一说而毙两国。
现代文：以子贡的贤明，一经他游说尚且危害了两国。

古文：方时运之屯，非雄才无以济其溺，功高势强，则皇器自移矣。
现代文：当时时运艰难，不是英雄人物就没有能力挽救其衰亡，而此人功高势强，政权自然也就转移到他的手里。

古文：此文时之不可并也。
现代文：这又是此一时彼一时不能相提并论。

古文：赞曰：公业称豪，骏声升腾。
现代文：赞曰：邓太挥洒豪气，美名传扬。

古文：权诡时逼，挥金僚朋。
现代文：为形势所逼，虚意应付权奸，挥霍钱财救助朋友。

古文：越俗易惊，孤音少和。
现代文：孔融俊逸，抑扬有致，超越世俗，易使人惊骇，孤单的声音少有应和。

古文：直辔安归，高谋谁佐？
现代文：直道前行，哪里是归宿？高远的谋略，辅佐谁人？

古文：彧之有弼，诚感国疾。
现代文：荀彧辅助曹操，实是有感于国难。

古文：功申运改，迹疑心一。
现代文：事业成功却命运改变，行为可疑而心中同样不离正道。

古文：晚善《左氏传》，遂积精深思，通达其旨，同学者皆师之。
现代文：少时学《公羊春秋》，晚年学《左氏传》，积累知识，深入思考，通达书中要旨，同学辈都以郑为师。

古文：天凤中，将门人从刘歆讲正大义，歆美兴才，使撰条例、章句、传诂，及校《三统历》。
现代文：天凤年间，率领学生从刘歆讲《左氏传》大义，刘歆赞美郑兴的才华，使郑撰写条例、章句、传诂，并校正《三统历》。

古文：更始立，以司直李松行丞相事，先入长安，松以兴为长史，令还奉迎迁都。
现代文：更始即位，用司直李松代理丞相，先入长安，李松用郑兴做长史，派他回去接皇帝迁都。

古文：更始诸将皆山东人，咸劝留洛阳。
现代文：更始的一些将领都是山东人，都劝驾留住洛阳。

古文：兴说更始曰：陛下起自荆楚，权政未施，一朝建号，而山西雄桀争诛王莽，开关郊迎者，何也？
现代文：郑兴劝皇帝道：陛下从荆楚起兵，权政尚未施行，一朝建立国号，而山西雄桀争着杀王莽，打开关门在郊外迎接陛下，为的是什么呢？

古文：此天下同苦王氏虐政，而思高祖之旧德也。
现代文：这是天下百姓被王莽的虐政害苦了，而思念汉高祖的旧德哩。

古文：今久不抚之，臣恐百姓离心，盗贼复起矣。
现代文：现在久不安抚百姓，臣下恐怕百姓离心，盗贼又会兴起。

古文：《春秋》书齐小白入齐，不称侯，未朝庙故也。
现代文：《春秋》上写齐桓公即位为齐小白入齐，而不称齐侯，因为尚未朝庙祭祖的原故。

古文：今议者欲先定赤眉而后入关，是不识其本而争其末，恐国家之守转在函谷，虽卧洛阳，庸得安枕乎？
现代文：现在议论的人想先平定赤眉而后入关，是不知根本而争其末梢，恐怕国家的守卫转移在函谷关，即使睡在洛阳，难道安于枕席吗？

古文：更始曰：朕西决矣。
现代文：更始帝说：我向西已下决心了。

古文：拜兴为谏议大夫，使安集关西及朔方、凉、益三州，还拜凉州刺史。
现代文：拜郑兴为谏议大夫，派他安集关西和朔方、凉州、益州，回来后拜为凉州刺史。

古文：嚣病之而止。
现代文：郑兴因而免职。

古文：时赤眉入关，东道不通，兴乃西归隗嚣，嚣虚心礼请，而兴耻为之屈，称疾不起。
现代文：当时赤眉入关，东边道路不通，郑兴就向西归附隗嚣，隗嚣虚心用礼节请郑，而郑兴感到委屈，称病不起。

古文：嚣矜己自饰，常以为西伯复作，乃与诸将议自立为王。
现代文：隗嚣夸耀自己，常用周文王自比，便与诸将商议自立为王。

古文：兴闻而说嚣曰：《春秋传》云：口不道忠信之言为嚣，耳不听五声之和为聋。
现代文：郑兴听说就劝阻隗嚣道：《春秋》传说：口里不说忠信的话叫，耳朵不听五声之和叫聋。

古文：大将军之听，无乃阿而不察乎？
现代文：近来诸将集会，莫不是不说忠信的话么，大将军听从了，莫不是缺乏详细的考察么？

古文：昔文王承积德之绪，加之以睿圣，三分天下，尚服事殷。及武王即位，八百诸侯不谋同会，皆曰纣可伐矣，武王以未知天命，还兵待时。
现代文：从前周文王继承祖宗道德的余绪，加之本人的聪明才智，三分天下有其二，尚且能服侍殷商，等到武王即位，八百诸侯不谋而会于孟津，都说商纣可以讨伐了。

古文：高祖征伐累年，犹以沛公行师。
现代文：汉高祖征伐多年，还用沛公的名义行军。

古文：今令德虽明，世无宗周之祚，威略虽振，未有高祖之功，而欲举未可之事，昭速祸患，无乃不可乎？惟将军察之。
现代文：现在你的令德虽然鲜明，但没有周朝那样的福泽，威略虽很振兴，但没有汉高祖的功勋，而想举办不可办的事业，将加速引祸，恐怕不可以吧希望将军仔细考虑一下。

古文：嚣竟不称王。
现代文：隗嚣终于没有称王。

古文：后遂广置职位，以自尊高。
现代文：后来就广泛设置官吏职位，用来提高自己的威望。

古文：兴复止嚣曰：夫中郎将、太中大夫、使持节官皆王者之器，非人臣所当制也。
现代文：郑兴又阻止隗嚣道：那些中郎将、太中大夫、使持节官都是王者的车服，不是人臣所应有的。

古文：孔子曰：惟器与名，不可以假人。
现代文：孔子说：只有器和名，不可借给别人。

古文：不可以假人者，亦不可以假于人也。
现代文：不可借给别人的东西，也不可向别人借来。

古文：无益于实，有损于名，非尊上之意也。
现代文：对实际无好处，对名声有损害，不是尊重皇上的意思。

古文：及嚣遣子恂入侍，将行，兴因恂求归葬父母，嚣不听而徙兴舍，益其秩礼。
现代文：等到隗嚣叫儿子隗恂入侍，将出发时，郑兴托隗恂请求回家安葬父母，隗嚣不听从而迁徙郑兴的房舍，增加其官秩与礼仪。

古文：兴入见嚣曰：前遭赤眉之乱，以将军僚旧，故敢归身明德。
现代文：郑兴进见隗嚣道：从前遭逢赤眉之乱，凭将军僚旧的关系，所以冒昧请求回家明德。

古文：幸蒙覆载之恩，复得全其性命。
现代文：幸蒙天地的大恩，又得保全其性命。

古文：兴闻事亲之道，生事之以礼，死葬之以礼，祭之以礼，奉以周旋，弗敢失坠。
现代文：我听说侍亲的道理，父母活着时用礼节奉养他，父母死后用礼节安葬他，用礼节祭奠他，遵奉这些礼节，不敢半点违反。

古文：今为父母未葬，请乞骸骨，若以增秩徙舍，中更停留，是以亲为饵，无礼甚矣，将军焉用之嚣曰：嚣将不足留故邪？
现代文：现在因为父母尚未埋葬，请求告老还乡，如果增加官秩搬迁房舍，中间又拖延不少时间，这是用父母作钓饵，太无礼了。将军怎么能这样？

古文：兴曰：将军据七郡之地，拥羌胡之众，以戴本朝，德莫厚焉，威莫重焉。
现代文：郑兴说：将军占有七郡的土地，拥有羌胡的百姓，来拥戴本朝，德没有再厚的，威没有再重的。

古文：居则为专命之使，入必为鼎足之臣。
现代文：在驻地就是专命的大使，进朝延就是鼎立的大臣。

古文：兴业为父母请，不可以已，愿留妻子独归葬，将军又何猜焉？
现代文：委托将军求进入朝廷，不担心不亲受恩典，这就是我不违背将军的心计哩我已替父母请求，不可这样中止，愿把妻子留下来，我独自归葬，将军又何必猜疑呢？

古文：嚣曰：幸甚。
现代文：隗嚣说：这太好了。

古文：促为辨装，遂令与妻子俱东。
现代文：于是催他赶办行装，叫他和妻子一道向东而去。

古文：时建武六年也。
现代文：这是建武六年的事。

古文：侍御史杜林先与兴同寓陇右，乃荐之曰：窃见河南郑兴，执义坚固，敦悦《诗》、《书》，好古博物，见疑不惑，有公孙侨、观射父之德，宜侍帷幄，典职机密。
现代文：侍御史杜林先与郑兴同住在陇右，杜林就推荐郑兴道：我看到河南郑兴，坚守正义，喜好诗书，知识渊博，思想坚定，有公孙侨、观射父的德行，应该留在皇上的身边，掌握国家的机密。

古文：昔张仲在周，燕冀宣王，而诗人悦喜。
现代文：从前张仲在周朝，辅佐周宣王，而诗人十分高兴。

古文：惟陛下留听少察，以助万分。
现代文：希望陛下留心观察，来为陛下分劳。

古文：乃征为太中大夫。
现代文：于是郑兴被征为太中大夫。

古文：明年三月晦，日食。
现代文：第二年三月三十日，日食。

古文：《春秋》以天反时为灾，地反物为妖，人反德为乱，乱则妖灾生。
现代文：郑兴便上疏道：《春秋》认为天反时便成灾，地反物便成妖，人反德便是乱，乱就妖灾发生。

古文：往年以来，谪咎连见，意者执事颇有阙焉。
现代文：往年以来，怪现象连续出现，料想是办事有缺陷。

古文：案《春秋》昭公十七年夏六月甲戌朔，日有食之。
现代文：按《春秋》鲁昭公十七年夏六月甲戍初一，有日食。

古文：传曰：日过分而未至，三辰有灾，于是百官降物，君不举，避移时，乐奏鼓，祝用币，史用辞。
现代文：古书上说：日过分而未至，日、月、星三辰有灾，于是百官穿着素服，国君不举盛馔，避正寝过日食时，乐师奏鼓，庙祝用币于社，史官用语言自责。

古文：今孟夏，纯乾用事，阴气未作，其灾尤重。
现代文：现在正值孟夏，纯乾用事，阴气未发作，灾害更重。

古文：夫国无善政，则谪见日月，变咎之来，不可不慎，其要在因人之心，择人处位也。
现代文：国家没有善政，天意就在日月上表现出来。变咎一来，不可不谨慎，其要害在于针对人心，选择恰当的官吏。

古文：尧知鲧不可用而用之者，是屈己之明，因人之心也。
现代文：古时尧帝知道鲧不可用而用了他，这是屈己之明，因人之心。

古文：齐桓反政而相管仲，晋文归国而任郤者，是不私其私，择人处位也。
现代文：齐桓公不计旧仇而用管仲，晋文公回晋国而用谷阝索殳，都是不计私仇，择人处位的意思。

古文：今公卿大夫多举渔阳太守郭亻及可大司空者，而不以时定，道路流言，咸曰朝廷欲用功臣，功臣用则人位谬矣。
现代文：现在公卿大夫多推举渔阳太守郭亻及可做大司空，而陛下没有及时定下来，道路上流言很多，都说朝廷想用功臣，功臣用而位置错了。

古文：愿陛下上师唐、虞，下览齐、晋，以成屈己从众之德，以济群臣让善之功。
现代文：希望陛下上以唐虞为师，下看齐、晋的做法，来成就屈己从众的美德，促成群臣让善的功劳。

古文：夫日月交会，数应在朔，而顷年日食，每多在晦。
现代文：日月交会，本应在每月初一，而近年日食，每多在三十日。

古文：先时而合，皆月行疾也。
现代文：先时而合，都是月亮走快了点。

古文：日君象而月臣象，君亢急则臣下促迫，故行疾也。
现代文：太阳是君王的象征而月亮是臣子的象征，君主亢急那么臣下促迫，所以走得快了。

古文：丁宁申戒，欲其反政，故灾变仍见，此乃国之福也。
现代文：老天爷对贤圣之君，等于慈父对于孝子，丁宁申戒，想让他反思政事，所以灾变出现，这是国家的福。

古文：书奏，多有所纳。
现代文：书奏上，多被采纳。

古文：帝尝问兴郊祀事，曰：吾欲以谶断之，何如？
现代文：帝曾经问郑兴郊祀的事，并说：我想用谶言断定，怎么样？

古文：兴对曰：臣不为谶。
现代文：郑兴答道：臣下不懂德谶。

古文：帝怒曰：卿之不为谶，非之邪？
现代文：皇上怒道：卿不为谶，你能说谶不对吗？

古文：兴惶恐曰：臣于书有所未学，而无所非也。
现代文：郑兴惶恐地说：臣对于谶书没有学过，而不是认为不对哩。

古文：帝意乃解。
现代文：皇上的意思才缓解下来。

古文：兴数言政事，依经守义，文章温雅，然以不善谶故不能任。
现代文：郑兴多次言政事，依经守义，文章温和儒雅，但因为他不会用谶所以不得重用。

古文：九年，使监征南、积弩营于津乡，会征南将军岑彭为刺客所杀，兴领其营，遂与大司马吴汉俱击公孙述。
现代文：九年，皇帝派郑兴监征南、积弩营于津乡。恰逢征南将军岑彭被刺客所杀，郑兴率领他的营部，便与大司马吴汉一道去打公孙述。

古文：述死，诏兴留屯成都。
现代文：公孙述死后，皇上下诏让郑兴留屯成都。

古文：顷之，侍御史举奏兴奉使私买奴婢，坐左转莲勺令。
现代文：不久，侍御史奏郑兴奉使私买奴婢，于是降职做莲勺令。

古文：是时丧乱之余，郡县残荒，兴方欲筑城郭，修礼教以化之，会以事免。
现代文：这时正是丧乱以后，郡县残破荒芜，郑兴正想修筑城郭，修礼教来教化百姓，后来因事免职。

古文：兴好古学，尤明《左氏》、《周官》，长于历数，自杜林、桓谭、卫宏之属，莫不斟酌焉。
现代文：郑兴好古学，尤其对《左氏》、周官》有研究，长于历算，从杜林、桓谭、卫宏等人，都斟酌取其旨意。

古文：世言《左氏》者多祖于兴，而贾逵自传其父业，故有郑、贾之学。
现代文：世上谈《左氏》的多半以郑兴为祖。而贾逵自传其父业，所以有郑、贾之学的说法。

古文：兴去莲勺，后遂不复仕，客授阌乡，三公连辟不肯应，卒于家。
现代文：郑兴离开莲勺以后，不再做官。曾经客授阌乡，三公几次请他都不肯出来，死在家中。

古文：范升字辩卿，代郡人也。
现代文：范升，宇辩卿，代郡人。

古文：少孤，依外家居。
现代文：少年时死了父亲，靠外家生活。

古文：九岁通《论语》、《孝经》，及长，习《梁丘易》、《老子》，教授后生。
现代文：九岁时读了《论语》、《孝经》，年长时，学习《梁丘易》、《老子》，并教授后生学习。

古文：王莽大司空王邑辟升为议曹史。
现代文：王莽的大司空王邑提拔范升做议曹史。

古文：时莽频发兵役，征赋繁兴，升乃奏记邑曰：升闻子以人不间于其父母为孝，臣以下不非其君上为忠。
现代文：当时王莽连续征兵，赋税繁多，范升于是向王邑提意见道：我听说做儿子的别人不非议其父母算作孝，做臣子的下面不非议其君上算作忠。

古文：今众人咸称朝圣，皆曰公明。
现代文：现在众人都称朝圣，都说皇上公明。

古文：盖明者无不见，圣者无不闻。
现代文：所谓明者没有看不见的东西，圣者没有听不见的东西。

古文：今天下之事，昭昭于日月，震震于雷霆，而朝云不见，公云不闻，则元元焉所呼天？
现代文：现在天下的事情，明明胜过日月，震震胜于雷庭，而朝廷上看不见，公也说听不见，那么老百姓怎能呼天？

古文：公以为是而不言，则过小矣；
现代文：您以为对的而不讲，那么过失还小；

古文：知而从令，则过大矣。
现代文：明知道错了而跟着干，那么过就大了。

古文：二者于公无可以免，宜乎天下归怨于公矣。
现代文：两者对于公无可避免，天下埋怨您是应该的。

古文：朝以远者不服为至念，升以近者不悦为重忧。
现代文：朝廷把远处人民不服从为忧虑，我认为近处人民不喜悦算是重忧。

古文：今动与时戾，事与道反，驰鹜覆车之辙，探汤败事之后，后出益可怪，晚发愈可惧耳。
现代文：现在行动与时令乖戾，事情与道理相违，好比车子在覆车的道上狂奔，在事败之后去探汤，后出更加可怪，晚发更可怕哩。

古文：方春岁首，而动发远役，藜藿不充，田荒不耕，谷价腾跃，斛至数千，吏人陷于汤火之中，非国家之人也。
现代文：现在正是岁首，而动员百姓远征，野草不能充饥，田荒无人耕种，谷价飞涨，每斛涨至数千，官吏百姓陷于水火之中，不是国家的人。

古文：如此，则胡、貊守关，青、徐之寇在于帷帐矣。
现代文：这样下去，就像让胡、貊之人守关，青州、徐州的强盗就近在帷帐之内了。

古文：升有一言，可以解天下倒县，免元元之急，不可书传，愿蒙引见，极陈所怀。
现代文：我有一句话，可以解除天下人倒悬之忧，免去百姓的焦虑，不可用书信传递，希望皇上引见，陈述我的想法。

古文：邑虽然其言，而竟不用。
现代文：王邑虽然认为范升的话有理，但始终不用它。

古文：升称病乞身，邑不听，令乘传使上党。
现代文：范升称病请求退休，王邑不听，派他乘传出使上党。

古文：升遂与汉兵会，因留不还。
现代文：范升就与汉兵相会，于是留下来没回去。

古文：建武二年，光武征诣怀宫，拜议郎，迁博士，上疏让曰：臣与博士梁恭、山阳太守吕羌俱修《梁丘易》。
现代文：建武二年，光武帝征召范升到怀宫，封为议郎，升为博士。范升上疏推辞道：臣和博士梁恭、山阳太守吕羌都学过《梁丘易》。

古文：二臣年并耆艾，经学深明，而臣不以时退，与恭并立，深知羌学，又不能达，惭负二老，无颜于世。
现代文：他们二人年纪老了，对经学很有研究，而臣没有及时退休，现在与梁恭并立，深知吕羌有学问，又不能进，对二老深感惭愧，没脸面见世人。

古文：诵而不行，知而不言，不可开口以为人师，愿推博士以避恭、羌。
现代文：读了书不能实行，知道而不能说，不能开口以为人师，愿推掉博士让给梁恭吕羌。

古文：帝不许，然由是重之，数诏引见，每有大议，辄见访问。
现代文：皇上不同意，但从此更重视他，数次下诏引见，每有大事，常召见访问。

古文：时，尚书令韩歆上疏，欲为《费氏易》、《左氏春秋》立博士，诏下其议。
现代文：当时尚书令韩歆上疏，想为《费氏易》、《左氏春秋》立博士，皇上下诏让大家讨论。

古文：帝曰：范博士可前平说。
现代文：皇帝说：范博士可上前发表意见。

古文：升起对曰：《左氏》不祖孔子，而出于丘明，师徒相传，又无其人，且非先帝所存，无因得立。
现代文：范升起立答道：《左氏》不以孔子为祖，而出于左丘明，师徒相传，又无其人，又不是先帝所存，没有因由可立博士。

古文：遂与韩歆及太中大夫许淑等互相辩难，日中乃罢。
现代文：于是和韩歆及太中大夫许淑等互相辩难，到了中午才罢。

古文：臣闻主不稽古，无以承天；
现代文：范升退朝后又奏道：臣下听说人主不稽考古史，不能承受天命；

古文：臣不述旧，无以奉君。
现代文：臣子不述旧闻，不能侍奉国君。

古文：陛下愍学微缺，劳心经艺，情存博闻，故异端竞进。
现代文：陛下同情经学有缺，劳心经艺，总想广征意见，所以异端都起来了。

古文：近有司请置《京氏易》博士，群下执事，莫能据正。
现代文：近来有司请设《京氏易》博士，下面执事们没有谁能有根据地纠正。

古文：《京氏》既立，《费氏》怨望，《左氏春秋》复以比类，亦希置立。
现代文：《京氏易》既立了，《费氏易》又在怨望，《左氏春秋》也希望设立。

古文：《京》、《费》已行，次复《高氏》，《春秋》之家，又有《驺》、《夹》。
现代文：《京》、《费》已立，再就是《高氏》了，《春秋》之家，又有《驺》、《夹》。

古文：如今《左氏》、《费氏》得置博士，《高氏》、《驺》、《夹》，《五经》奇异，并复求立，各有所执，乖戾分争。
现代文：如果《左氏》、《费氏》能设博士，《高氏》、《驺》、《夹》，《五经》奇异，都要求设立，各有所执，乖戾分争。

古文：从之则失道，不从则失人，将恐陛下必有倦之听。
现代文：听从了就失去正道，不听从就失去人，将恐陛下必然听得厌烦。

古文：夫学而不约，必叛道也。
现代文：学了不约，一定会叛道。

古文：孔子可谓知教，颜渊可谓善学矣。
现代文：孔子可说是知教，颜渊可说是善学了。

古文：损犹约也。
现代文：损，就是约的意思。

古文：又曰：绝学无忧。
现代文：又说：绝学无忧。

古文：绝末学也。
现代文：绝，指末学。

古文：今《费》、《左》二学，无有本师，而多反异，先帝前世，有疑于此，故《京氏》虽立，辄复见废。
现代文：现在《费》、《左》二学，没有本师，而多反异，先帝前世，对这便有坏疑，所以《京氏》虽立，马上又被废掉。

古文：疑道不可由，疑事不可行。
现代文：疑道不可遵循，疑事不可实行。

古文：《诗》、《书》之作，其来已久。
现代文：《诗书》的兴起，由来已经很久。

古文：孔子尚周流游观，至于如命，自卫反鲁，乃正《雅》、《颂》。
现代文：孔子尚且周游列国，到了五十岁，才从卫国回到鲁国，校正《雅》、《颂》。

古文：今陛下草创天下，纪纲未定，虽设学官，无有弟子，《诗》、《书》不讲，礼乐不修，奏立《左》、《费》，非政急务，孔子曰：攻乎异端，斯害也已。
现代文：现在陛下草创天下，纪纲尚未定立，虽设学官，没有弟子，《诗书》不讲，礼乐不修，奏立《左氏》、《费氏》，不是当务之急。孔子说：攻乎异端，斯害也已。

古文：传曰：闻疑传疑，闻信传信，而尧、舜之道存。
现代文：古书说：闻疑传疑，闻信传信，而尧舜之道存。

古文：愿陛下疑先帝之所疑，信先帝之所信，以示反本，明不专已。
现代文：愿陛下疑先帝之所疑，信先帝之所信，用来表示回到根本，也表明不专己。

古文：《五经》之本自孔子始，谨奏《左氏》之失凡十四事。
现代文：《五经》的根本从孔子开始，谨奏《左氏》的错失共十四件事。

古文：时难者以太史公多引《左氏》，升又上太史公违戾《五经》，谬孔子言，及《左氏春秋》不可录三十一事。
现代文：当时提出疑难的认为太史公多引《左氏》，范氏又上书说太史公违背《五经》，歪曲孔子的话，以及《左氏春秋》不可录三十一事。

古文：诏以下博士。
现代文：诏书把他的意见下交给博士讨论。

古文：后升为出妻所告，坐系，得出，还乡里。
现代文：后来范升被出妻所告，坐了牢，出狱后，回到乡里。

古文：永平中，为聊城令，坐事免，卒于家。
现代文：永平年间，做聊城令，因事免职，死在家中。

古文：父钦，习《左氏春秋》，事黎阳贾护，与刘歆同时而别自名家。
现代文：父亲陈钦，学习《左氏春秋》，师侍黎阳贾护，与刘歆同时而自成一家。

古文：王莽从钦受《左氏》学，以钦为难将军。
现代文：王莽曾经从陈钦受《左氏》学，封陈钦为蕌难将军。

古文：元少传父业，为之训诂，锐精覃思，至不与乡里通。
现代文：陈元少时传父亲的学业，为《左氏》作注解，集中精力思考，甚至不与乡里往来。

古文：以父任为郎。
现代文：因父亲的职务而为郎。

古文：建武初，元与桓谭、杜林、郑兴俱为学者所宗。
现代文：建武初年，陈元与桓谭、杜林、郑兴都被当时学者认为正宗。

古文：时议欲立《左氏传》博士，范升奏以为《左氏》浅末，不宜立。
现代文：当时有人倡议想立《左氏传》博士，范升上奏认为《左氏》浅末，不该立。

古文：陛下拨乱反正，文武并用，深愍经艺谬杂，真伪错乱，每临朝日，辄延群臣讲论圣道。
现代文：陈元听了，就上朝奏疏道：陛下拨乱反正，文武并用，深感经艺谬误错杂，真伪难分，每临朝日，常请群臣议论圣道。

古文：知丘明至贤，亲受孔子，而《公羊》、《穀梁》传闻于后世，故诏立《左氏》，博询可否，示不专已，尽之群下也。
现代文：知道左丘明是极贤的人，亲受孔子教育，而《公羊》、《谷梁》传闻于后世，所以下诏立《左氏》，广泛征询意见，表示不专用己意，尽之群下。

古文：今论者沉溺所习，玩守旧闻，固执虚言传受之辞，以非亲见实事之道。
现代文：现在论者沉溺于自己所习的学问，玩守旧闻，固执虚言传受之辞，认为不是亲见实事之道。

古文：《左氏》孤学少与，遂为异家之所复冒。
现代文：《左氏》个人钻研，少与别人通气，于是被异家掩盖。

古文：夫至音不合众听，故伯牙绝弦；
现代文：最好的音乐不合众人听觉，所以伯牙绝弦；

古文：至宝不同众好，故卞和泣血。
现代文：最好的宝石不被众人认知，所以卞和泣血。

古文：仲尼圣德，而不容于世，况于竹帛余文，其为雷同者所排，固其宜也。
现代文：孔子圣人之德，而不容于当世。何况是竹帛余文，被雷同者所排斥，本是当然的啊不是陛下至明，谁能觉察出来。

古文：臣元窃见博士范升等所议奏《左氏春秋》不可立，及太史公违戾凡四十五事。
现代文：臣见过范升博士所议奏《左氏春秋》不可立博士，和他列举太史公违戾共四十五件事。

古文：抉瑕衅，掩其弘美，所谓小辩破言，小言破道者也。
现代文：遗漏一些小节，认为便是大缺失，挑剔毛病，掩盖弘美，正所谓小辩破言，小言破道的意思。

古文：升等又曰：先帝不以《左氏》为经，故不置博士，后主所宜因袭。
现代文：范升他们又说：先帝不以左氏为经，故不置博士，后主所宜因袭。

古文：臣愚以为若先帝所行而后主必行者，则盘庚不当迁于殷，周公不当营洛邑，陛下不当都山东也。
现代文：臣愚认为如果先帝所行而后主必须照办的话，那么盘庚不应迁到殷都去，周公也不应营洛阳，陛下也不应都山东了。

古文：往者，孝武皇帝好《公羊》，卫太子好《穀梁》，有诏诏太子受《公羊》，不得受《梁》，孝宣皇帝在人间时，闻卫太子好《穀梁》，于是独学之。
现代文：过去，孝武皇帝好《公羊》，卫太子好《谷梁》，有诏书叫太子受《公羊》，不得受《公梁》。孝宣皇帝在世时，听说卫太子好《谷梁》，于是独自学习。

古文：及即位，为石渠论而《穀梁氏》兴，至今与《公羊》并存。
现代文：孝宣皇帝在世时，听说卫太子好《谷梁》，于是独自学习。等到即位，在石渠讨论《五经》而《谷梁》之学兴起，至今与《公羊》学并存。

古文：此先帝后帝各有所立，不必其相因也。
现代文：这就是先帝后帝各有所立，不必互相因袭哩。

古文：孔子曰，纯，俭，吾从众；
现代文：孔子说：纯，俭，吾从众；

古文：夫明者独见，不惑于朱紫，听者独闻，不谬于清浊，故离朱不为巧眩移目，师旷不为新声易耳。
现代文：眼睛明的人有独见，不被朱紫所迷惑，会听者有独闻，不被清浊所混乱，所以离朱不被巧眩移目，师旷不被新声易耳。

古文：方今干戈少弭，戎事略，留思圣艺，眷顾儒雅，采孔子拜下之义，卒渊圣独见之旨，分明白黑，建立《左氏》，解释先圣之积结，洮汰学者之累惑，使基业垂于万世，后进无复狐疑，则天下幸甚。
现代文：现在干戈初停，战事略止，留心圣经贤传，考虑儒雅之学，采取孔子拜下的意思，卒渊圣人独见的宗旨，分明白黑，建立《左氏》学派，解释先圣的积结，淘汰学者的困惑，使基业垂于万代，后进不再狐疑，那么天下就幸甚了。

古文：臣元愚鄙，尝传师言。
现代文：臣元愚昧，曾经向老师学过。

古文：如得以褐衣召见，俯伏庭下，诵孔氏之正道，理丘明之宿冤；
现代文：如果能以粗布衣召见，俯伏庭下，诵孔氏的正道，理丘明的宿冤；

古文：若辞不合经，事不稽古，退就重诛，虽死之日，生之年也。
现代文：如果言辞不合经传，事情不合古人，退下来甘受重刑，即使死了，也等于活着。

古文：书奏，下其议，范升复与元相辩难，凡十余上。
现代文：书奏上去，皇上批示交下边议论，范升又与陈元辩论起来，共十多次。

古文：帝卒立《左氏》学，太常选博士四人，元为第一。
现代文：皇上最后立了《左氏》学，太常选博士四人，陈元第一。

古文：帝以元新忿争，乃用其次司隶从事李封，于是诸儒以《左氏》之立，论议哗，自公卿以下，数廷争之。
现代文：帝认为陈元刚参加争论，就用他作司录李封的从事，于是诸儒因《左氏》之立，议论纷纷，自公卿以下，几次在廷争论。

古文：会封病卒，《左氏》复废。
现代文：正逢李封病死，《左氏》之学又废止了。

古文：元以才高著名，辟司空李通府。
现代文：陈元因才高著名，提升到司空李通府。

古文：时，大司农江冯上言，宜令司隶校尉督察三公。
现代文：当时大司农江冯上言，应叫司隶校尉督察三公。

古文：事下三府。
现代文：事情下达三府。

古文：臣闻师臣者帝，宾臣者霸。
现代文：陈元上疏道：臣听说以臣为师的能为帝，以臣为宾者能称霸。

古文：故武王以太公为师，齐桓以夷吾为仲父。
现代文：所以武王用太公为师，齐桓公用管夷吾为仲父。

古文：及亡新王莽，遭汉中衰，专操国柄，以偷天下，况已自喻，不信群臣。
现代文：近代汉高帝有优待相国之礼，太宗从丞相手中救出邓通叫做假权，到了王莽篡位，汉室中衰，专操国柄，窃得天下，专凭己意，不信群臣。

古文：夺公辅之任，损宰相之威，以刺举为明，徼讦为直。
现代文：夺公辅之任，损害宰相之威，以揭发别人为明，攻人之短为直。

古文：至乃陪仆告其君长，子弟变其父兄，罔密法峻，大臣无所措手足。
现代文：以至陪仆控告其君长，子弟违背其父兄，网密法峻，大臣无所措手足。

古文：然不能禁董忠之谋，身为世戮。
现代文：然而不能阻止董忠的反叛，本身被杀害。

古文：故人君患在自骄，不患骄臣；
现代文：所以人君患在自己骄傲，不患有骄臣；

古文：是以文王有日昊之劳，周公执吐握之恭，不闻其崇刺举，务督察也。
现代文：因此文王有日昊吃饭之劳，周公有吐饣甫握发之恭，没听说有什么提倡揭发，加强督察的作法。

古文：方今四方尚扰，天下未一，百姓观听，咸张耳目。
现代文：当前四方还不平靖，天下不够统一，百姓都在观望，耳目张得大大的。

古文：陛下宜修文武之圣典，袭祖宗之遗德，劳心下士，屈节待贤，诚不宜使有司察公辅之名。
现代文：陛下应修文武的圣典，继承祖宗的遗德，劳心下士，屈节待贤，但不应使有司监察公辅之名。

古文：帝从之，宣下其议。
现代文：皇帝听从了，把他的建议发下去。

古文：李通罢，元后复辟司徒欧阳歙府，数陈当世便事、郊庙之礼，帝不能用。
现代文：李通罢官后，陈元又提拔到司徒欧阳歙府，几次陈述当世事务，郊庙之礼，皇帝不能采用。

古文：以病去，年老，卒于家。
现代文：因病离职，年老，死在家中。

古文：九世祖谊，文帝时为梁王太傅。
现代文：九世祖贾谊，汉文帝时做过梁王的老师。

古文：曾祖父光，为常山太守，宣帝时以吏二千石自洛阳徙焉。
现代文：曾祖父贾光，做过常山太守，汉宣帝时以吏二千石，从洛阳迁去。

古文：父徽，从刘歆受《左氏春秋》，兼习《国语》、《周官》，又受《古文尚书》于涂恽，学《毛诗》于谢曼卿，作《左氏条例》二十一篇。
现代文：父亲贾徽，从刘歆学习《左氏春秋》，还学习《国语》、《周官》，又向涂恽学习古文《尚书》，向谢曼卿学习《毛诗》，著有《左氏条例》二十一篇。

古文：逵悉传父业，弱冠能诵《左氏传》及《五经》本文，以《大夏侯尚书》教授，虽为古学，兼通五家《穀梁》之说。
现代文：贾逵完全继承父亲的学业，二十岁时能读《左氏传》和《五经》本文，用《大夏侯尚书》教授门徒，虽然是古学，兼通五家《谷梁》之学说。

古文：自为兒童，常在太学，不通人间事。
现代文：从儿童时起，就常在太学，不了解外面的事务。

古文：身长八尺二寸，诸儒为之语曰：问事不休贾长头。
现代文：贾逵身长八尺二寸，一些儒生取笑他说：问事不休贾长头。

古文：尤明《左氏传》、《国语》，为之《解诂》五十一篇，永平中，上疏献之。
现代文：他特别对《左氏传》、《国语》有研究，写有这两部书的《解诂》五十一篇，永平年间，上疏献给皇帝。

古文：显宗重其书，写藏秘馆。
现代文：显宗很重视，令人将它抄写一份藏在秘馆里面。

古文：时，有神雀集宫殿宫府，冠羽有五采色，帝异之，以问临邑侯刘复，复不能对，荐逵博物多识，帝乃召见逵，问之。对曰：昔武王终父之业，鸑鷟在岐，宣帝威怀戎狄，神雀仍集，此胡降之征也。
现代文：当时有神雀飞到宫殿官府，头上羽毛有五彩之色，皇帝很觉奇怪，问临邑侯刘复是什么原故，刘复答不上来，推荐贾逵说他知识很渊博，皇帝于是召见贾逵，问他是什么原故，贾逵答道：从前周武王完成父亲的基业，凤凰出现在岐山，汉宣帝威信很高，戎狄归顺，神雀也连续出现过，这是胡人将降顺的预兆哩。

古文：帝敕兰台给笔札，使用《神雀颂》，拜为郎，与班固并校秘书，应对左右。
现代文：皇帝命令兰台史官拿出笔札，叫贾逵写一篇《神雀赋》，并拜贾逵为郎，与班固一道任校秘书，留在皇帝身边备咨询。

古文：肃宗立，降意儒术，特好《古文尚书》、《左氏传》。
现代文：肃宗即位，推崇儒家学术，特别喜欢《古文尚书》、《左氏传》。

古文：建初元年，诏逵入讲北宫白虎观、南宫云台。
现代文：建初元年，诏进北宫白虎观、南宫云台讲学。

古文：帝善逵说，使发出《左氏传》大义长于二传者。
现代文：皇帝赞赏贾逵的讲法，要他发挥《左氏传》的大义比公羊、谷梁二传见长的地方。

古文：臣谨出《左氏》三十七事尤著明者，斯皆君臣之正义，父子之纪纲。
现代文：贾逵于是逐条奏明道：臣谨挑选出《左氏传》三十事特别著名的地方，都是宣扬君为臣纲的正义，父为子纲的道理。

古文：其余同《公羊》者什有七八，或文简小异，无害大体。
现代文：其余十分之七八与《公羊传》相同，有的文字简略，小有差异，无伤大体。

古文：至于祭仲、纪季、伍子胥、叔术之属，《左氏》义深于君父，《公羊》多任于权变，其相殊绝，固以甚远，而冤抑积久，莫肯分明。
现代文：至如写到祭仲、纪季、伍子胥、叔术等人，《左氏》深刻发挥君臣的大义，《公羊》多认为是通权达变，这就相差很确定，但是冤抑太久，不能分清是非。

古文：臣以永平中上言《左氏》与图谶合者，先帝不遗刍荛，省纳臣言，写其传诂，藏之秘书。
现代文：臣在永平年间曾经上书谈到《左氏传》中某些与图谶相合的地方，先帝没有遗弃刍荛之言，采纳了臣的话，由臣写出详细的讲解，藏在秘书处。

古文：建平中，侍中刘歆欲立《左氏》，不先暴论大义，而轻移太常，恃其义长，诋挫诸儒，诸儒内怀不服，相与排之。
现代文：建平年间，侍中刘歆想立《左氏传》，但他不先摆出大义，而轻易地交给太常，自以为理由充足，能够挫败那些儒生，可儒生们内心不服，联合起来抵制。

古文：孝哀皇帝重逆众心，故出歆为河内太守。
现代文：孝哀皇帝又迎合众人心理，所以刘歆做河内太守。

古文：从是攻击《左氏》，遂为重仇。
现代文：从此大家攻击《左氏》，成为众矢之的。

古文：至光武皇帝，奋独见之明，兴立《左氏》、《穀梁》，会二家先师不晓图谶，故令中道而废。
现代文：到了光武皇帝，有独特的见地，兴立《左氏》、《谷梁》两家，恰巧两家先师不通晓图谶之学，所以半途而废了。

古文：凡所以存先王之道者，要在安上理民也。
现代文：臣下认为凡是保存先王之道的书籍，要害在于安上理民。

古文：今《左氏》崇君父，卑臣子，强干弱枝，劝善戒善，至明至切，至直至顺。
现代文：现在《左氏》推崇君父之道，卑视臣子，这是强干弱枝，劝痒戒恶，道理极为明白切当，直接顺理成章。

古文：且三代异物，损益随时，故先帝博观异家，各有所采。
现代文：况且三代时不同事物，随时有所增减，所在先帝广泛观察各种学说，采取各家之长。

古文：《易》有施、孟，复立梁丘，《尚书》欧阳，复有大小夏侯，今三传之异亦犹是也。
现代文：例如《易经》有了施、孟两家，又立梁丘氏；《尚书》有了欧阳一家，又有大小夏侯，现在三传各不相同，也是这个道理。

古文：又《五经》家皆无以证图谶明刘氏为尧后者，而《左氏》独有明文。
现代文：又《五经》各家都不能用图谶来证明刘氏是尧帝的后代，而《左氏》独有明文能够说明。

古文：《五经》家皆言颛顼代黄帝，而尧不得为火德。
现代文：《五经》家都说颛顼代替黄帝，而尧不得为火德。

古文：《左氏》以为少昊代黄帝，即图谶所谓帝宣也。
现代文：但《左氏》却以为少昊代替黄帝，就是图谶所讲的帝宣。

古文：如令尧不得为火，则汉不得为赤。其所发明，补益实多。
现代文：如果尧不得为火，那么汉就不得为赤，它所发明的见解，很能补充一些道理。

古文：陛下通天然之明，建大圣之本，改元正历，垂万世则，是以麟凤百数，嘉瑞杂。犹朝夕恪勤，游情《六艺》，研机综微，靡不审核。
现代文：陛下通晓天然的聪明，建大圣的根本，更改年号，修正历法，为万代做出典范，因此，麟凤百数呈说，好兆头多次出现，陛下仍然早晚勤勉，钻研《六艺》，对细微之处，也无不审理核实。

古文：若复留意废学，以广圣见，庶几无所遗失矣。
现代文：如果再留心一些废弃的学问，增广一些见闻，那就没有什么遗失的了。

古文：书奏，帝嘉之，赐布五百匹，衣一袭，令逵自选《公羊》严、颜诸生高才者二十人，教以《左氏》，与简纸经传各一通。
现代文：书奏上去，皇帝十分嘉奖，赏赐布五百匹，衣一套，命令贾逵自己挑选《公羊》学派的严、颜诸生有高才的二十人，以《左氏传》作教材，给予竹简和纸写的经传各一通。

古文：逵母常有疾，帝欲加赐，以校书例多，特以钱二十万，使颍阳侯马防与之。
现代文：贾逵的母亲经常有病，皇帝想加赐一些财物，因为校书例多，特地拿了钱二十万，派颍阳侯马防送去。

古文：谓防曰：贾逵母病，此子无人事于外，屡空则从孤竹之子于首阳山矣。
现代文：对马防说：贾逵的母亲病了，他与外界没有什么交往，再穷困就会像伯夷、叔齐在首阳山那样做饿鬼了。

古文：逵集为三卷，帝善之。
现代文：贾逵集中写了三卷，帝认为很好。

古文：迁逵为卫士令。
现代文：提升贾逵作卫士令。

古文：八年，乃诏诸儒各选高才生，受《左氏》、《穀梁春秋》、《古文尚书》、《毛诗》，由是四经遂行于世。
现代文：八年，下诏诸儒各选高才生学习《左氏》、《谷梁春秋》、《古文尚书》、《毛诗》，从此四经便流行于世。

古文：皆拜逵所选弟子及门生为千乘王国郎，朝夕受业黄门署，学者皆欣欣羡慕焉。
现代文：都封贾逵所选弟子和门生作千乘王国郎，早晚在黄门署学习，学者都很羡慕。

古文：内备帷幄，兼领秘书近署，甚见信用。
现代文：八年，又作侍中，领骑都尉内备帷幄，兼管秘书近署，很被信用。

古文：逵所著经传义诂及论难百余万言，又作诗、颂、诔、书、连珠、酒令凡九篇，学者宗之，后世称为通儒。
现代文：贾逵所著经传义诂及论难百多万字，又作诗、谏、书、连珠、酒令共九篇。学者很崇拜他，后代称他为通儒。

古文：然不修小节，当世以此颇讥焉，故不至大官。
现代文：但是他为人不大注意小节，当代对此有些讥讽，所以没有做成大官。

古文：永元十三年卒，时年七十二。
现代文：永元十三年死去，时年七十二岁。

古文：朝廷愍惜，除两子为太子舍人。
现代文：朝廷怜悯他，封他两个儿子作太子舍人。

古文：年数岁而知孝让，虽出入饮食，自然合礼，乡人号为张曾子。
现代文：年龄很小就知道孝顺和谦让，即使出入饮食，自然合乎礼节，乡里人称他叫张曾子。

古文：七岁通《春秋》，复欲进余经，父母曰：汝小未能也，霸曰我饶为之，故字曰饶焉。
现代文：七岁时就通晓《春秋》，又想进修其他经书，父母说你年纪小不能学那么多，张霸说我饶为之，所以又取名叫饶。

古文：后就长水校尉樊受《严氏公羊春秋》，遂博览《五经》。
现代文：后来跟长水校尉樊鲦学习《严氏公羊春秋》，于是博览《五经》。

古文：诸生孙林、刘固、段著等慕之，各市宅其傍，以就学焉。
现代文：当时青年人孙林、刘固、段著等羡慕他，各人在张霸住室旁边买房子住下，以便向张学习。

古文：举孝廉光禄主事，稍迁，永元中为会稽太守，表用郡人处士顾奉、公孙松等。
现代文：张霸被推举为孝廉光禄勋之主事，不久又有升迁，永元年间做了会稽太守，上表录用郡人处士顾奉、公孙松等。

古文：奉后为颍川太守，松为司隶校尉，并有名称。
现代文：顾奉后来做了颍川太守，公孙松做了司隶校尉，都很著名。

古文：其余有业行者，皆见擢用。
现代文：其余有专业特长的，都被提拔录用。

古文：初，霸以樊删《严氏春秋》犹多繁辞，乃减定为二十万言，更名《张氏学》。
现代文：起初，张霸认为樊鲦删改《严氏春秋》还有许多繁辞，于是他又减定为二十万字，改名《张氏学》。

古文：霸始到越，贼未解，郡界不宁，乃移书开购，明用信赏，贼遂束手归附，不烦士卒之力。
现代文：张霸开始到越，贼人尚未解除，郡界不安宁，于是张霸便发布公文悬赏，明用信实，贼人就束手归附，不烦士卒之力。

古文：童谣曰：弃我戟，捐我矛，盗贼尽，吏皆休。
现代文：童谣说：弃我卓戈，捐我矛，盗贼尽，吏皆休。

古文：视事三年，谓掾史曰：太守起自孤生，致位郡守。
现代文：张视事三年，对椽史说：太守从孤儿出身，做到了郡守。

古文：盖日中则移，月满则亏。
现代文：大凡太阳正中就倾斜，月亮满后就亏损。

古文：老氏有言：知足不辱。
现代文：老子有句话：知足不辱。

古文：遂上病。
现代文：于是上书请病假。

古文：后征，四迁为侍中。
现代文：后来又被征用，四次升迁做到侍中。

古文：时皇后兄虎贲中郎将邓骘，当朝贵盛，闻霸名行，欲与为交，霸逡巡不答，众人笑其不识时务。
现代文：这时皇后之兄虎贲中郎将邓骘，是当朝贵盛，听到张霸的名气，想与他交朋友，张霸犹豫不作回答，众人笑他不识时务。

古文：后当为五更，会疾卒，年七十。
现代文：后来到了应当休养时，恰巧生病而死，年七十。

古文：遗赖诸子曰：昔延州使齐，子死嬴、博，因坎路侧，遂以葬焉。
现代文：临终前写遗书给儿子们道：从前延州季子出使齐国，儿子死在赢、博之间，就在坎坷的路侧，埋葬在那里。

古文：今蜀道阻远，不宜归茔，可止此葬，足藏发齿而已。
现代文：现在蜀道阻远，不宜运归乡里，可埋在此处，够掩埋头发牙齿就够了。

古文：务遵速朽，副我本心。
现代文：务必遵照速朽的原则，体现我的心愿。

古文：人生一世，但当畏敬于人，若不善加己，直为受之。
现代文：人生一世，应当受别人畏敬，如果不好好安排自己，简直自作自受。

古文：诸子承命，葬于河南梁县，因遂家焉。
现代文：儿子们遵照父命，将他葬于河南梁县，就在那里安了家。

古文：将作大匠翟等与诸儒门人追录本行，谥曰宪文。
现代文：将作大匠翟酉甫等与诸儒门人追录他的生平行事，谥曰宪文。

古文：孝章皇帝八子：宋贵人生清河孝王庆，梁贵人生和帝，申贵人生济北惠王寿、河间孝王开，四王不载母氏。
现代文：孝章皇帝八个儿子：宋贵人生清河孝王刘庆，梁贵人生和帝刘肇，申贵人生济北惠王刘寿、河间孝王刘开。其余四王不记母氏姓名。

古文：不载母氏。
现代文：其余四王不记母氏姓名。

古文：和帝即位，以伉长兄，甚见尊礼立十五年薨。
现代文：和帝即位，因为刘伉是长兄，对他非常尊重，待之以礼。立十五年逝世。

古文：子节王登嗣。
现代文：子刘宠继承王位。

古文：立二十八年薨，是为夷王。
现代文：立二十八年逝世，是为夷王。

古文：父子薨于京师，皆葬洛阳。
现代文：父子都死在京师，皆葬于洛阳。

古文：子鸿嗣，安帝崩，始就国。
现代文：安帝刘祜逝世，才去就国。

古文：安帝废之。
现代文：刘鸿生质帝刘瓒。

古文：立二十六年薨，是为孝王。
现代文：立二十六年逝世，是为孝王。

古文：无子，太后立桓帝弟蠡吾侯悝为勃海王，奉鸿祀。
现代文：孝王无子，太后立桓帝刘志弟蠡吾侯刘悝为渤海王，侍奉刘鸿的祭祀。

古文：帝不忍，乃贬为陶王，食一县。
现代文：延熹八年，刘悝阴谋不轨，有关官吏请废刘悝，质帝不忍心把他废掉，于是贬谪他为瘿陶王，食一县赋税。

古文：悝后因中常侍王甫求复国，许谢钱五千万。
现代文：刘悝后来想依靠中常侍王甫恢复他的封国，答应以五千万钱作为感谢他的礼物。

古文：帝临崩，遗诏复为勃海王。
现代文：质帝临死，下诏恢复刘悝的勃海王。

古文：悝知非甫功，不肯还谢钱。
现代文：刘悝知道不是王甫的功劳，不肯给王甫谢钱。

古文：甫怒，阴求其过。
现代文：王甫发怒，暗中搜集刘悝的罪过。

古文：初，迎立灵帝，道路流言悝恨不得立，欲抄征书，而中常侍郑飒、中黄门董腾并任侠通剽轻，数与悝交通。
现代文：起先，迎立灵帝刘弘，道路流言，说刘悝没有立为帝，怀恨在心，想强夺征召的文书，中常侍郑飒、中黄门董腾都负气使义与强悍轻捷之徒来往，多次与刘悝勾结。

古文：王甫司察，以为有奸，密告司隶校尉段颎。
现代文：王甫侦察，以为其中必有奸谋，秘密报告了司隶校尉段赹。

古文：熹平元年，遂收飒送北寺狱。
现代文：熹平元年，逮捕郑飒送北寺狱。

古文：使尚书令廉忠诬奏飒等谋迎立悝，大逆不道。
现代文：使尚书令廉忠上奏诬蔑郑飒等阴谋迎立刘悝，大逆不道。

古文：遂招冀州刺史收悝考实，又遣大鸿胪持节与宗正、廷尉之勃海，迫责悝。悝自杀。
现代文：于是诏令冀州刺史逮捕刘悝考问落实，又遣大鸿胪持节与宗正、廷尉去勃海，逼迫谴责刘悝，刘悝自杀。

古文：傅、相以下，以辅导王不忠，悉伏诛。
现代文：傅、相以下，按辅导勃海王刘悝不忠罪，统统处死。

古文：庆立凡二十五年，乃归国。
现代文：刘悝立二十五年，封国被撤除。

古文：平春悼王全，以建初四年封。其年薨，葬于京师。
现代文：平春悼王刘全，以建初四年封，这年逝世，葬于京师。

古文：无子，国除。
现代文：无子，封国撤除。

古文：清河孝王庆，母宋贵人。
现代文：清河孝王刘庆，母亲是宋贵人。

古文：父杨，以恭孝称于乡闾，不应州郡之命。
现代文：父亲宋扬，以恭谨孝顺为乡里称赞，不应州郡征召。

古文：杨姑即明德马后之外祖母也。
现代文：宋扬的姑姑就是明德马皇后的外祖母。

古文：马后闻杨二女皆有才色，迎而训之。
现代文：马后听说宋杨的两个闺女都有才有色，接去培养教训。

古文：永平末，选入太子宫，甚有宠。
现代文：永平末，两个闺女都被选入太子宫，太子非常喜欢她俩。

古文：建初三年，大贵人生庆，明年立为皇太子，征杨为议郎，褒赐甚渥。
现代文：建初三年，大贵人生刘庆，第二年立为皇太子，征召宋杨为议郎，褒奖赏赐很厚。

古文：贵人长于人事，供奉长乐宫，身执馈馔，太后怜之。
现代文：大贵人会做人，供奉长乐宫，亲自担任炊事工作，太后喜欢她。

古文：太后崩后，窦皇后宠盛，以贵人姊妹并幸，庆为太子，心内恶之，与母比阳主谋陷宋氏。
现代文：太后逝世之后，窦皇后很得肃宗的宠爱，因贵人姊妹两个都有宠于皇帝，刘庆又为太子，内心嫉妒她们，同她的母亲比阳主阴谋陷害宋氏。

古文：外令兄弟求其纤过，内使御者侦伺得失。
现代文：在外，让她的兄弟搜集她的过错，虽小过失也不遗漏；在内，使她左右的侍从女官侦探她的得失。

古文：后于掖庭门邀遮得贵人书，云病思生菟，令家求之，因诬言欲作蛊道祝诅，以菟为厌胜之术，日夜毁谮，贵人母子遂渐见疏。
现代文：后来在掖庭门截获得贵人的书信，说：病了想要些生菟，要家人找找。因此诬蔑她说想作蛊道求鬼神降祸于窦皇后，把菟作为制胜之术，日夜诽谤诬陷，贵人母子就渐渐地见疏于皇上了。

古文：庆出居承禄观，数月，窦后讽掖庭令诬奏前事，请加验实。
现代文：刘庆出居承禄观，数月，窦后暗示掖庭令以贵人求生菟事上奏诬陷贵人，请加考验落实。

古文：七年，帝遂废太子庆而立皇太子。
现代文：七年，帝就废太子刘庆而立皇太子刘肇。

古文：，梁贵人子也。
现代文：刘肇是梁贵人的儿子。

古文：乃下诏曰：皇太子有失惑无常之性，爰自孩乳，至今益章，恐袭其母凶恶之风，不可以奉宗庙，为天下主。
现代文：于是下诏说：皇太子有迷惑无常的本性，起自孩时，到现在更加明显了。恐怕继承了他母亲凶恶的作风，不能奉祀宗庙，不能作天下主。

古文：大义灭亲，况降退乎今废庆为清河王。
现代文：大义灭亲，何况只是降退呢？现在废刘庆皇太子为清河王。

古文：皇子保育皇后，承训怀衽，导达善性，将成其器。
现代文：皇太子刘肇由皇后保育长大，小时受母亲的教育，诱导他有了很好的性格，可望成为大器。

古文：盖庶子慈母，尚有终身之恩，岂若嫡后事正义明哉今以为皇太子。
现代文：大抵庶子以慈母为母，还有终身之恩，难道能与嫡后事正义明相比吗？现在以肇为皇太子。

古文：遂出贵人姊妹置丙舍，使小黄门蔡伦考实之，皆承讽旨傅致其事，乃载送暴室。
现代文：于是出贵人姊妹居丙，使小黄门蔡伦考问落实，都是秉承上面暗示的旨意，附会罗致事实，于是车送暴室。

古文：帝犹伤之，敕掖庭令葬于樊濯聚。
现代文：帝还是哀伤她俩，令掖庭令葬于樊濯泉。

古文：于是免杨归本郡。
现代文：免去宋扬的官职回归本郡。

古文：郡县因事复捕系之，杨友人前怀令山阳张峻、左冯翊沛国刘均等奔走解释，得以免罪。
现代文：郡县又因事逮捕了他。宋扬的朋友前怀县令张峻、左冯翊沛国刘均等奔走解释，得以免于罪。

古文：杨失志憔悴，卒于家。
现代文：宋扬失志憔悴忧郁，死在家里。

古文：庆时虽幼，而知避嫌畏祸，言不敢及宋氏，帝更怜之，敕皇后令衣服与太子齐等。
现代文：刘庆当时虽然年纪还小，也知道避嫌疑，害怕惹祸，说话不敢说到宋氏，帝更怜悯他，令皇后给刘庆的衣服与太子一样。

古文：太子特亲爱庆，入则共室，出则同舆。
现代文：太子对刘庆特别亲爱，在宫里同室，出宫同一辆车子。

古文：及太子即位，是为和帝，待庆尤渥，诸王莫得为比，常共议私事。
现代文：等到太子即位，是为和帝，对待刘庆更为优厚，诸王没有能比的，经常在一起讨论私事。

古文：后庆以长，别居丙舍。
现代文：后来刘庆长大，另居丙。

古文：永元四年，帝移幸北宫章德殿，讲于白虎观，庆得入省宿止。
现代文：永元四年，帝移幸北宫章德殿，讲习于白虎观，刘庆可以进宫住宿。

古文：帝将诛窦氏，欲得《外戚传》，惧左右不敢使，乃令庆私从千乘王求，夜独内之；
现代文：帝将诛杀窦氏，求得《外戚传》，怕左右的侍从不敢去找，于是令刘庆私下里向千乘王求取，晚上一个人拿了送给帝；

古文：又令庆传语中常侍郑众求索故事。
现代文：又令刘庆传话给中常侍郑众搜求文帝诛薄昭、武帝诛窦婴的历史档案。

古文：舆马、钱帛、帷帐、珍宝、玩好充仞其第，又赐中傅以下至左右钱帛各有差。
现代文：等到大将军窦宪被诛，刘庆出居府第，赐奴婢三百人，舆马、钱帛、帷帐、珍宝、玩好，充满了府第，又赐中傅以下至左右钱帛不等。

古文：庆小心恭孝，自以废黜，尤畏事慎法。
现代文：刘庆小心恭谨孝顺，自己认为是废黜之人，更加谨慎，怕触犯法禁。

古文：每朝谒陵庙，常夜分严装，衣冠待明；
现代文：每次朝谒陵庙，经常是半夜起床，整齐装束，等待天明；

古文：约敕官属，不得与诸王车骑竞驱。
现代文：约束自己的部属，不得与诸王车骑并驾齐驱。

古文：常以贵人葬礼有阙，每窃感恨，至四节伏腊，辄祭于私室。
现代文：常以贵人葬礼不全，每每为之感叹遗恨，到了四时节气，伏日、腊日，就在家里私室祭祀。

古文：窦氏诛后，始使乳母于城北遥祠。
现代文：窦氏诛杀以后，才使乳母在城北遥遥祭祀。

古文：及窦太后崩，庆求上冢致哀，帝许之，诏太官四时给祭具。
现代文：等到窦太后死了，刘庆请求上冢致哀，帝答应了他。诏令太官四时给祭具。

古文：庆垂涕曰：生虽不获供养，终得奉祭祀，私愿足矣。
现代文：刘庆流着眼泪说：在生虽然得不到供养，死了能够奉祭祀，我的志愿满足了。

古文：欲求作祠堂，恐有自同恭怀梁后之嫌，遂不敢言。
现代文：想要求作祠堂，恐有同于恭怀梁后的嫌疑，于是不敢说。

古文：常泣向左右，以为没齿之恨。
现代文：常向左右之人哭泣，认为是终生的恨事。

古文：后上言外祖母王年老，遭忧病，下土药，愿乞诣洛阳疗疾。
现代文：后来上书说外祖母王年纪老了，遭忧病，边远地方无医药，请求到洛阳来治病。

古文：于是诏宋氏悉归京师，除庆舅衍、俊、盖、暹等皆为郎。
现代文：于是诏令宋氏一家都回到京师来，授刘庆舅舅宋衍、宋俊、宋盖、宋暹等都为郎。

古文：十五年，有司以日食阴盛，奏遣诸王侯就国。
现代文：十五年，官吏认为日食阴盛，上奏请遣诸王侯就国。

古文：诏曰：甲子之异，责由一人。
现代文：帝下诏说：甲子之异，责任在我一个人。

古文：诸王幼稚，早离顾复，弱冠相育，常有《蓼莪》、《凯风》之哀。
现代文：诸王幼小，很早就离开了父母，互相扶助而至弱冠，常有《蓼莪》、《凯风》思念父母之哀。

古文：选懦之恩，知非国典，且复须留。
现代文：恩加怯懦，知道不是国家制度，暂且再留京师。

古文：至冬，从祠章陵，诏假诸王羽林骑各四十人。
现代文：到了冬天，诸王从帝祭祀章陵。诏令给诸王羽林骑各四十人。

古文：后中傅卫私为臧盗千余万，诏使案理之，并责庆不举之状。庆曰：以师傅之尊，选自圣朝，臣愚唯知言从事听，不甚有所纠察。
现代文：后来中傅卫讠斤私自贪赃千余万，诏令考问审理，并责备刘庆不揭发检举，刘庆说：卫讠斤身为师傅，是朝廷选派，我只知道听他的话，照他的指示做，不能有什么纠察。

古文：帝嘉其对，悉以臧财赐庆。
现代文：帝表扬刘庆的对答，把卫讠斤贪污的全部财物给刘庆。

古文：及帝崩，庆号泣前殿，呕血数升，因以发病。
现代文：帝逝世，刘庆号泣前殿，呕血数升，因此生了病。

古文：明年，诸王就国，邓太后特听清河王置中尉、内史，赐什物皆取乘舆上御，以宋衍等并为清河中大夫。
现代文：第二年，诸王到国，邓太后特许清河王置中尉、内史，赐什物都是皇上所用的东西，宋衍等都为清河中大夫。

古文：庆到国，下令：寡人生于深宫，长于朝廷，仰恃明主，垂拱受成。
现代文：刘庆到国，下令说：我生于深宫，在朝廷里长大，上依赖明主，无为受成。

古文：既以薄祐，早离顾复，属遭大忧，悲怀感伤。
现代文：又因福薄，很早就离开了父母，近来皇上逝世，遭此大忧，不胜悲伤。

古文：蒙恩大国，职惟籓辅，新去京师，忧心茕茕，夙夜屏营，未知所立。
现代文：受恩赐大国，我的职责是做朝廷的屏藩辅佐，新近就要离开京师，孤独一人，忧心如焚。

古文：翼于是谢宾客，闭门自处。
现代文：日夜惶恐，不晓得怎么自处。

古文：盖闻智不独理，必须明贤。
现代文：我听说即使是明智之士，也不能独自治理，一定要有贤明的人辅助。

古文：今官属并居爵任，失得是均，庶望上遵策戒，下免悔咎。
现代文：现在官属各在其位，要斟酌得失，庶几可以上遵皇上的训戒，不免罪咎。

古文：其纠督非枉，明察典禁，无令孤获怠慢之罪焉。
现代文：要纠察督责错误与邪恶，明察典章制度之所禁，莫使我犯怠慢之罪为要。

古文：邓太后以殇帝襁抱，远虑不虞，留庆长子祐与嫡母耿姬居清河邸。
现代文：邓太后以殇帝刘隆幼小，深怕发生意外，把刘庆的长子刘与嫡母耿姬留居清河府第。

古文：至秋，帝崩，立祐为嗣，是为安帝。
现代文：到秋天，殇帝逝世，立刘继位，是为安帝。

古文：太后使中黄门送耿姬归国。
现代文：太后派中黄门送耿姬归封国。

古文：初，伯父圣坐妖言伏诛，家属没官，二娥数岁入掖庭，及长，并有才色。
现代文：起先，伯父左圣因妖言获罪伏诛，家属没收入官，二娥才几岁就入掖庭，等到长大，都有才有色。

古文：小娥善《史书》，喜辞赋。
现代文：小娥通晓史书，喜欢辞赋。

古文：庆初闻其美，赏傅母以求之。
现代文：刘庆开始听说二娥长得漂亮，赏赐保母为他求得二娥。

古文：及后幸爱极盛，姬妾莫比。
现代文：后来幸爱非常，其他姬妾不能相比。

古文：姊妹皆卒，葬于京师。
现代文：姊妹俩死后，葬于京师。

古文：理立二十五年薨，子贞王定嗣。
现代文：刘庆立为王共二十五年，才往封国。

古文：其年病笃，谓宋衍等曰：清河埤薄，欲乞骸骨于贵人冢傍下棺而已。
现代文：同年病重，对宋衍等说：清河低湿土薄，想请求死后在贵人冢旁埋葬。

古文：朝廷大恩，犹当应有祠室，庶母子并食，魂灵有所依庇，死复何恨？
现代文：朝廷大恩，还应当立个祠室，庶几母子同食，魂灵有所依庇，死了就再没有什么遗憾了。

古文：乃上书太后曰：臣国土下湿，愿乞骸骨，下从贵人于樊濯，虽殁且不朽矣。及今口目尚能言视，冒昧干请。
现代文：于是上书太后说：我的国土低湿，想死后请求下从贵人于樊濯，虽死也不朽啊趁现在口还能说，目还能看，大着胆子请求。

古文：命在呼吸，愿蒙哀怜。
现代文：命在一呼一吸之间，希望得到哀怜。

古文：又使长乐谒者仆射、中谒者二人副护丧事；
现代文：朝廷派司空持节与宗正侍候吊祭，又使长乐谒者仆射、中谒者二人帮助护理丧事；

古文：赐龙旂九旒，虎贲百人，仪比东海恭王。
现代文：赐龙九旒，虎贲百人，礼仪同乐海恭王一样。

古文：子愍王虎威嗣。
现代文：子愍王虎威继王位。

古文：明年，常保薨，无子，国除。
现代文：第二年，常保逝世，无子，封国撤除。

古文：虎威立三年薨，亦无子。
现代文：虎威立三年逝世，也无子。

古文：太后崩，有司上言：清河孝王至德淳懿，载育明圣，承天奉祚，为郊庙主。
现代文：太后逝世，官吏上言：清河孝王大德纯粹懿美，生育圣明，受天命继承皇位，为国家主。

古文：汉兴，高皇帝尊父为太上皇，宣帝号父为皇考，序昭穆，置园邑。大宗之义，旧章不忘。
现代文：汉朝建立，高祖皇帝尊父亲为太上皇，宣帝名父亲为皇考，左昭右穆，按秩序排列，还设置园邑，守护陵寝，大宗继嗣之义，过去的典章不能忘却。

古文：宜上尊号曰孝德皇，皇妣左氏曰孝德后，孝德皇母宋贵人追谥曰敬隐后。
现代文：应当上尊号叫孝德皇，皇妣左氏叫孝德后，孝德皇母宋贵人追谥叫敬隐后。

古文：乃告祠高庙，使司徒持节与大鸿胪奉策书玺绶之清河，追上遵号；
现代文：于是祭祀高庙，使司徒持节与大鸿胪奉策书玺绶去清河，追上尊号；

古文：又遣中常侍奉太牢祠典，护礼仪侍中刘珍等及宗室列侯皆往会事。
现代文：又遣中常侍奉持太牢祀的典仪，护礼仪侍中刘珍等及宗室列侯都去参加。

古文：尊陵曰甘陵，庙曰昭庙，置令、丞，设兵车周卫，比章陵。
现代文：尊陵叫甘陵，庙叫昭庙，设置令、丞，设兵车保卫，章陵一样。

古文：复以广川益清河国。
现代文：又把广川并入清河国。

古文：余七主并早卒，故不及进爵，追赠敬隐后女弟小贵人印绶，追封谥宋杨为当阳穆侯。
现代文：其余七公主都死得早，所以没有进爵。追赠敬隐后女弟小贵人印绶，追封谥宋扬为当阳穆侯。

古文：贵人兄宝，袭封牟平侯。
现代文：追赠敬隐后女弟小贵人印绶，追封谥宋扬为当阳穆侯。

古文：杨四子皆为列侯，食邑各五千户。
现代文：宋扬四个儿子都为列侯，食邑各五千户。

古文：孝德后异母弟次及达生二人，诸子九人，皆为清河国郎中。
现代文：孝德后异母弟宋次及宋达生二人，诸子九人，都是清河国郎中。

古文：帝以宝嫡舅，宠遇甚渥，位至大将军，事已见《耿舒传》。
现代文：帝因耿宝是嫡舅，宠爱待遇很厚，位至大将军，事已载在《耿舒传》中。

古文：延平立三十五年薨，子蒜嗣。
现代文：延平立三十五年逝世，儿子刘蒜继王位。

古文：会大将军梁冀与梁太后立质帝，罢归国。
现代文：冲帝刘炳逝世，征召刘蒜到京师，准备讨论继承帝位，而大将军梁冀与梁太后立了质帝刘瓒，刘蒜罢归国。

古文：蒜为人严重，动止有度，朝臣太尉李固等莫不归心焉。
现代文：刘蒜为人严谨，动静有规矩，朝臣太尉李固等没有不拥戴他的。

古文：初，中常侍曹腾谒蒜，蒜不为礼，宦者由此恶之。
现代文：起初，中常侍曹腾去拜谒刘蒜，刘蒜不以礼待之，宦官由此恶他。

古文：及帝崩，公卿皆正议立蒜，而曹腾说梁冀不听，遂立桓帝。
现代文：等到帝逝世，公卿都公议立刘蒜为帝，曹腾却说梁冀不准，于是立了桓帝。

古文：蒜由此得罪。
现代文：刘蒜因此获罪。

古文：建和元年，甘陵人刘文与南郡妖贼刘鲔交通，讹言清河王当统天下，欲共立蒜。
现代文：建和元年，甘陵人刘文与南郡妖贼刘鲔勾结，造谣说，清河王当继统天下，想立刘蒜为帝。

古文：事发觉，文等遂劫清河相谢暠，将至王宫司马门，曰：当立王为天子，暠为公。
现代文：事情被发觉，刘文等就劫持清河相谢詗，带到王宫司马门，说：当立王为天子，谢詗为公。

古文：暠不听，骂之，文因刺杀暠。
现代文：谢詗不听他们的，骂他们，刘文因此刺杀了谢詗。

古文：于是捕文、鲔诛之。
现代文：于是逮捕了刘文、刘鲔，并把他们杀了。

古文：有司因劾奏蒜，坐贬爵为尉氏侯，徙桂阳，自杀。
现代文：官吏因上奏弹劾刘蒜，获罪贬爵为尉氏侯，迁徙到桂阳，自杀。

古文：立三年，国绝。
现代文：立三年，封国废绝。

古文：梁冀恶清河名，明年，乃改为甘陵。
现代文：梁冀厌恶清河这个名字，第二年，改为甘陵。

古文：定立四年薨，子献王忠嗣。
现代文：刘定立四年逝世，子献王刘忠继承王位。

古文：黄巾贼起，忠为国人所执，既而释之。
现代文：黄巾贼兴起，刘忠被国人所执，没有多久就释放了。

古文：灵帝以亲亲故，诏复忠国。
现代文：灵帝认为应当亲所当亲，亲亲为大，诏令恢复刘忠的封国。

古文：建安十一年，国除。
现代文：建安十一年，封国撤除。

古文：济北惠王寿，母申贵人，颍川人也，世吏二千石。
现代文：济北惠王刘寿，母亲申贵人，颍川人。世世为吏二千石。

古文：寿以永元二年封，分太山郡为国。
现代文：刘寿是永元二年封为王的。分太山郡为国。

古文：国除。
现代文：分太山郡为国。

古文：和帝遵肃宗故事，兄弟皆留京师，恩宠笃密。
现代文：和帝遵守肃宗的老例，兄弟都留在京师，恩爱至为亲密。

古文：有司请遣诸王归籓，不忍许之，及帝崩，乃就国。
现代文：官吏请使诸王回封国，帝不忍他们离开，等到帝逝世，才回到封国去。

古文：多立三年薨，无子。
现代文：刘寿立三十一年逝世。

古文：寿立三十一年薨，自永初己后，戎狄叛乱，国用不足，始封王薨，减赙钱为千万，布万区；
现代文：自从永初以后，戎狄叛乱，国家的财用不够，刚刚封的王逝世，减少丧葬费为千万，布万匹；

古文：嗣王薨五百万，布五千匹。
现代文：继承王位的王逝世，钱五百万，布五千匹。

古文：时，唯寿最尊亲，特赙钱三千万，布三万匹。
现代文：这时只有刘寿最为尊亲，特别送丧葬钱三千万，布三万匹。

古文：永宁元年，封登弟五人为乡侯，皆别食太山邑。
现代文：永宁元年，封刘登的弟弟五人为乡侯，都另食税太山邑。

古文：登立十五年薨，子哀王多嗣。
现代文：刘登立十五年逝世，子哀王刘多继承王位。

古文：安国立七年薨，子孝王次嗣。
现代文：刘安国立七年逝世，子孝王刘次继承王位。

古文：本初元年，封次弟猛为亭侯。
现代文：本初元年，封刘次的弟弟刘猛为亭侯。

古文：次九岁丧父，至孝。
现代文：刘次九岁失去了父亲，性最孝。

古文：建和元年，梁太后下诏曰：济北王次以幼年守籓，躬履孝道，父没哀恸，焦毁过礼，草庐土席，衰杖在身，头不批沐，体生疮肿。
现代文：建和元年，梁太后下诏说：济北王刘次以幼年守藩国，躬行孝道，父亲死了哀恸过度，居草庐，坐卧土席，丧杖不离身，头发不梳不洗，以至体生疮肿。

古文：谅暗已来二十八月，自诸国有忧，未之闻也，朝廷甚嘉焉。
现代文：居丧以来，二十八月，自从各封国有丧，没有听说像他这样的。

古文：《书》不云乎：用德章厥善。
现代文：《书经》上不是说过吗：以道德明之，使大家竞相为善。

古文：《诗》云：孝子不匮，永锡尔类。
现代文：《诗经》说：孝子的孝行永远没有乏竭，长赐与你的族类，教道天下。

古文：今增次封五千户，广其土字，以尉孝子恻隐之劳。
现代文：现在增加封刘次五千户，使他的地方宽大一些，用以慰劳孝子悲痛的心情。

古文：次立十七年薨，子鸾嗣。
现代文：刘次立七年逝世，子刘鸾继承王位。

古文：延平元年就国。
现代文：延平元年到国。

古文：开奉遵法度，吏人敬之。
现代文：刘开遵守法度，部属百姓都敬爱他。

古文：永宁元年，邓太后封开子翼为平原王，奉怀王胜祀；子德为安平王，奉乐成王党祀。
现代文：永宁元年，邓太后封刘开儿子刘翼为平原王，侍奉怀王刘胜的祭祀，子刘德为安平王，侍奉乐成王刘党的祭祀。

古文：开立四十二年薨，子惠王政嗣。
现代文：刘开立四十二年逝世，子惠王刘政继承王位。

古文：政傲，不奉法宪，顺帝以侍御史吴郡沈景有强能称，故擢为河间相。
现代文：刘政骄傲凶狠，不守国家法纪。顺帝因侍御史吴郡沈景以精明强干著称，所以升他为河间相。

古文：景到国谒王，王不正服，箕踞殿上。
现代文：沈景到国拜谒王刘政，刘政衣冠不整，伸足坐殿上。

古文：侍郎赞拜，景峙不为礼。问王所在，虎贲曰：是非王邪？
现代文：侍郎宣读行礼仪，沈景立着不为礼，问司仪的人，王在何处？

古文：景曰：王不服，常人何别今相谒王，岂谒无礼者邪王惭而更服，景然后拜。
现代文：沈景说：王不着王服，与普通人有什么分别呢？现在相来拜谒王，难道可以拜谒无礼的人吗？

古文：出住宫门外，请王傅责之曰：前发京师，陛下见受诏，以王不恭，使相检督。
现代文：沈景出住宫门外，把刘政的师傅请来责问说：前去京师，皇上诏我，因为王不恭谨，要我督察。

古文：因奏治罪，诏书让政而诘责傅。
现代文：因上奏治罪。朝廷下诏责备刘政而诘问谴责师傅。

古文：景因捕诸奸人上案其罪，杀戮尤恶者数十人，出冤狱百余人。
现代文：沈景因此逮捕了不少奸人，奏请治他们的罪。杀罪大恶极的几十人，释放冤枉入狱的百多人。

古文：政遂为改节，悔过自修。
现代文：刘政乃改正所为，悔过自新。

古文：阳嘉元年，封政弟十三人皆为亭侯。
现代文：阳嘉元年，封刘政弟弟十三个人都为亭侯。

古文：政立十年薨，子贞王建嗣。
现代文：刘政立十年逝世，子贞王刘建继承王位。

古文：建立十年薨，子安王利嗣。
现代文：刘建立十年逝世，子安王刘利继承王位。

古文：陔立四十一年，魏受禅，以为崇德侯。
现代文：刘利立二十八年逝世，子刘陔继承王位，刘陔立四十一年，魏受汉朝禅让，以他为崇德侯。

古文：蠡吾侯翼，元初六年邓太后征济北、河间王诸子诣京师，奇翼美仪容，故以为平原怀王后焉。留在京师。
现代文：蠡吾侯刘翼，元初六年邓太后征召济北、河间王诸子到京师，赞赏刘翼仪容美丽，故以他为平原怀王刘得的后代，留在京师。

古文：岁余，太后崩。
现代文：一年多，太后逝世。

古文：安帝乳母王圣与中常侍江京等谮邓骘兄弟及翼，云与中大夫赵王谋图不轨，窥觎神器，怀大逆心。
现代文：安帝乳母王圣与中常侍江京等诬陷邓骘兄弟及刘翼，说他们与中大夫赵王图谋不轨，想夺取帝位，心怀大逆不道。

古文：贬为都乡侯，遣归河间。
现代文：降为都乡侯，送归河间。

古文：永建五年，父开上书，愿分蠡吾县以封翼，顺帝从之。
现代文：永建五年，父亲刘开上书，请分蠡吾县以封刘翼，顺帝答应了。

古文：淑卒，子嗣。
现代文：刘翼死，子刘志继承。

古文：蠡吾先侯曰孝崇皇，庙曰列庙，陵曰博陵。
现代文：蠡吾先侯叫孝崇皇，庙叫烈庙，陵叫博陵。

古文：皆置令、丞，使司徒持节奉策书、玺绶，祠以太牢。
现代文：都设置令、丞，使司徒持节奉策书、玺绶，祭用太牢。

古文：建和二年，更封帝弟都乡侯硕为平原王，留博陵，奉翼后。
现代文：建和二年，改封帝弟都乡侯刘硕为平原王，留在博陵，侍奉刘翼的后裔。

古文：尊翼夫人马氏为孝崇博园贵人，以涿郡之良乡、故安，河间之蠡吾三县为汤沐邑。
现代文：尊刘翼的夫人马氏为孝崇博园贵人，把涿郡的良乡、故安，河间的蠡吾三县为汤沐邑，把邑内的收入作沐浴之用。

古文：硕嗜酒，多过失，帝令马贵人领王家事。
现代文：都乡侯刘硕好饮酒，多过失，帝使马贵人管理王的家务事。

古文：卒，子宏嗣，为大将军窦武所立，是为灵帝。
现代文：苌死，子刘宏继承，被大将军窦武立为灵帝。

古文：建宁元年，窦太后诏追遵皇祖淑为孝元皇，夫人夏氏曰孝元后，陵曰敦陵，庙曰靖庙；
现代文：建宁元年，窦太后诏追尊皇祖刘淑为孝元皇，夫人夏氏叫孝元后，陵叫敦陵，庙叫靖庙；

古文：皇考为孝仁皇，夫人董氏为慎园贵人，陵曰慎陵，庙曰奂庙。
现代文：皇考刘苌为孝仁皇，夫人董氏为慎园贵人，陵叫慎陵，庙叫奂庙。

古文：皆置令、丞，使司徒持节之河间奉策书、玺绶，祠以太守，常以岁时遣中常侍持节之河间奉祠。
现代文：都设置令、丞，使司徒持节在河间奉策书、玺绶，用太牢祭祀，常以岁时派中常侍持节去河间侍奉祭祀。

古文：子开嗣，立十三年，魏受禅，以为崇德侯。
现代文：子刘开继承，立十三年，魏接受汉朝的让位，以他为崇德侯。

古文：城阳怀王淑，以永元二年分济阴为国。
现代文：城阳怀王刘淑，是永元二年分济阴为国，立五年逝世，葬在京师。

古文：无子，国除，并还巨鹿。
现代文：无子，封国撤除，仍并入济阴。

古文：其年薨，葬于京师。
现代文：这年逝世，葬于京师。

古文：少有痼疾，延平元年封。
现代文：年少时有难治的疾病，延平元年封。

古文：立八年薨，葬于京师。
现代文：立八年逝世，葬于京师。

古文：无子，邓太后立乐安夷王宠子得为平原王，奉胜后，是为哀王。
现代文：无子，邓太后立乐安夷王刘宠子刘得为平原王，作为刘胜的后裔，是为哀王。

古文：得立六年薨，无子，永宁元年，太后又立河间王开子都乡侯翼为平原王嗣。安帝废之。
现代文：刘得立六年逝世，无子，永宁元年，太后又立河间王刘开子都乡侯刘翼为平原王的继承人，安帝把他废了，封国撤除。

古文：论曰：传称吴子夷昧，甚德而度，有吴国者，必其子孙。
现代文：史官评论说：《左传》称吴子夷昧，甚有德行，气度也大。为吴国国王的，必定是他的子孙。

古文：告少游学京师，永元中，归仕州郡，辟大将军邓骘府，五迁尚书仆射，职事八年，出为彭城相。
现代文：张晧年轻时游学京师，永元中，回州郡作官，辟大将军邓骘府，五次迁升为尚书仆射，任事八年，出为彭城相。

古文：晧虽非法家，而留心刑断，数与尚书辩正疑狱，多以详当见从。
现代文：张晧虽然不是法家，但留心刑罚断狱，常与尚书辩正疑狱，他的意见多因详审平当被采纳。

古文：时安帝废皇太子为济阴王，晧与太常桓焉、太仆来历廷争之，不能得。
现代文：这时，安帝废皇太子为济阴王，张晧与太常桓焉、太仆来历在朝廷争辩，不得结果。

古文：退而上疏曰：昔贼臣江充，造构谗逆，至令戾园兴兵，终及祸难。
现代文：张晧退出朝廷上疏说：从前贼臣江充，制造谗言妖逆，致使戾园兴兵，终于发生祸难。

古文：后壶关三老一言，上乃觉悟，虽追前失，悔之何逮今皇太子春秋方始十岁，未见保傅九德之义，宜简贤辅，就成圣质。
现代文：后来壶关三老令狐茂上书说太子冤事，武帝才觉悟，虽然追到以前的失误，后悔也无济于事了现在皇太子才十岁，还未知保母师傅九德的意义，应当挑选有贤德的人为之辅佐，使他成为天子的气质。

古文：及顺帝即位，拜晧司空，在事多所荐达，天下称其推士。
现代文：顺帝即位，任命张晧为司空，在职推举人才很多，天下称他是推士。

古文：时清河赵腾上言灾变，讥刺朝政，章下有司，收腾系考，所引党辈八十余人，皆以诽谤当伏重法。
现代文：这时清河赵腾上书说灾变，讥刺朝政，奏下达管事的人，捕赵腾等人考问。牵涉党羽八十多人，都因诽谤朝廷，应当处以重法。

古文：晧上疏谏曰：臣闻尧舜立敢谏之鼓，三王树诽谤之木，《春秋》采善书恶，圣主不罪刍荛。
现代文：张晧上疏劝谏说：我听说尧舜设立敢谏鼓，三王立诽谤木，《春秋》采好事，写恶事，贤明的天子，不加罪于草野的小民。

古文：腾等虽干上犯法，所言本欲尽忠正谏。
现代文：赵腾等虽抵触朝廷犯法，但他说话是想尽忠正谏。

古文：如当诛戮，天下杜口，塞谏争之源，非所以昭德示后也。
现代文：如果应当诛杀，天下人的口将堵着了，谏争的源流就塞住了，这不是宏扬道德以作后人表率的方法。

古文：帝乃悟，减腾死罪一等，余皆司寇。
现代文：帝竟感悟，减赵腾死罪一等，其余的都处二岁刑。

古文：四年，以阴阳不和策免。
现代文：四年，因阴阳不和免职。

古文：其年卒官，时年八十三。
现代文：这一年死于任上，年八十三。

古文：遣使者吊祭，赐葬地于河南县。
现代文：朝廷派使者吊祭，赐葬地於河南县。

古文：子纲。
现代文：子张纲。

古文：纲字文纪。少明经学。
现代文：张纲字文纪，年轻时通晓经学。

古文：虽为公子，而厉布衣之节。
现代文：虽然是公子，砥厉布衣之士的节概。

古文：举孝廉不就，司徒辟高第为侍御史。
现代文：举孝廉不就，司徒以他的成绩优异，辟高第为侍御史。

古文：时顺帝委纵宦官，有识危心。
现代文：这时顺帝放纵宦官，有识之士都为之寒心。

古文：纲常感激，慨然叹曰：秽恶满朝，不能奋身出命埽国家之难，虽生，吾不愿也。《诗》曰：不愆不忘，率由旧章。
现代文：张纲心情激动，慨然叹说：污秽恶浊满朝，不能奋身而出扫除国家的危难，虽然活着，我不愿意啊因而上书说：《诗经》说：不愆不忘，率由旧章。

古文：寻大汉初隆，及中兴之世，文、明二帝，德化尤盛。
现代文：考大汉最初兴隆，及中兴之世，文帝和明帝，道德教化更盛。

古文：观其礼为，易循易见，但恭俭守节，约身尚德而已。
现代文：看当时的治理措施，显而易见，不难照着去做，不过推行俭朴坚持节约，修身尚德而已。

古文：中官常侍不过两人，近幸赏赐裁满数金，惜费重人，故家给人足。
现代文：中官常侍不过两人，左右侍奉的人，赏赐才满数金，爱惜费用，尊重人，所以家家富裕。

古文：夷狄闻中国优富，任信道德，所以奸谋自消而和气感应。
现代文：夷狄知道中国富强，讲信义道德，所以奸谋自然消除，和气感应。

古文：而皆者以来，不遵旧典，无功小人皆有官爵，富之骄之而复害之，非爱人重器，承天顺道者也。
现代文：而最近以来，不遵守旧的典章，没有功的小人都有官爵，使他们富足，使他们骄奢，然后再惩治他们，这不是爱人重才，奉承天命，顺从大道。

古文：书御，京师震竦。
现代文：书送上，皇帝没有采纳。

古文：汉安元年，选遣八使徇行风俗，皆耆儒知名，多历显位，唯纲年少，官次最微。
现代文：汉安元年，挑选八个使者巡视社会风俗，都是一些知名的老儒生，地位很高。只有张纲年轻，官次最小。

古文：纲在郡一年，年四十六卒。
现代文：只有张纲年轻，官次最小。

古文：余人受命之部，而纲独埋其车轮于洛阳都亭，曰：豺狼当路，安问狐狸遂奏曰：大将军冀，河南尹不疑，蒙外戚之援，荷国厚恩，以刍荛之资，居阿衡之任，不能敷扬五教，翼赞日月，而专为封豕长蛇，肆其食叨，甘心好货，纵恣无底，多树谄谀，以害忠良。
现代文：其余的人接受命令启程，而张纲独埋其车轮于洛阳都亭，说：豺狼当道，何问狐狸就上奏说：大将军梁冀，河南尹不疑，受外戚的援引，享受国家的厚恩，是草野小民之才，负辅导帝王、举持国政的责任，不能宏扬五教，辅翼皇上，专作大猪长蛇，元凶恶首，贪残无度，一心好货，放纵恣肆无止境，培植一班阿谀谄媚的人，陷害忠良。

古文：诚天威所不赦，大辟所宜加也。
现代文：这是皇帝的权威所不能赦，应该处以极刑的。

古文：谨条其无君之心十五事，斯皆臣子所切齿者也。
现代文：谨条呈他们无君之心十五事，都是臣子们所切齿痛恨的。

古文：时，冀妹为皇后，内宠方盛，诸梁姻族满朝，帝虽知纲言直，终不忍用。
现代文：这时梁冀的妹妹是皇后，正得到皇上的宠爱，诸梁的亲戚满朝，帝虽然知道张纲说的是实话，终于不忍采用。

古文：时，广陵贼张婴等众数万人，杀刺史、二千石，寇乱扬、徐间，积十余年，朝廷不能讨。
现代文：这时，广陵贼张婴等众数万人，杀刺史、二千石、侵犯扰乱扬、徐间，十多年，朝廷不能讨伐。

古文：冀乃讽尚书，以纲为广陵太守，因欲以事中之。
现代文：梁冀于是暗示尚书，任张纲为广陵太守，想因事攻击陷害他。

古文：前遣郡守，率多求兵马，纲独请单车之职。
现代文：以前派去的郡守，一般都是向朝廷多要兵马，张纲独请单车赴任。

古文：既到，乃将吏卒十余人，径造婴垒，以慰安之，求得与长老相见，申示国恩。
现代文：既到，只带吏卒十几个人，直到张婴的阵地，安慰他们，要求与他们的首领相见，说明国家对他们的恩德。

古文：婴初大惊，既见纲诚信，乃出拜谒。
现代文：张婴开始大为惊讶，看到张纲一片诚心，于是出来拜谒张纲。

古文：前后二千石多肆贪暴，故致公等怀愤相聚。
现代文：晓谕张婴说：以前的二千石大多贪污残暴，以致使公等怀愤聚集一起来了。

古文：二千石信有罪矣，然为之者又非义也。
现代文：二千石是真正有罪啊然而你们这么做也是不义呢。

古文：今主上仁圣，欲以文德服叛，故遣太守，思以爵禄相荣，不愿以刑罚相加，今诚转祸为福之时也。
现代文：现在皇上仁慈聪明，想用文德平息叛乱，所以派我来。我想你们如能以得到国家的爵禄为光荣，我就不愿用刑罚加之于你们了。

古文：若闻义不服，天子赫然震怒，荆、扬、兗、豫大兵云合，岂不危乎？
现代文：现在真正是你们转祸为福的时机啊如果你们知道应该这么做，还是不服从朝廷，天子赫然大怒，荆、扬、兖、豫大兵云集，难道不危险吗？

古文：若不料强弱，非明也；
现代文：如果不度量强与弱，这是不明；

古文：充善取恶，非智也；
现代文：抛弃善的而取恶的，这是不智；

古文：去顺效逆，非忠也；
现代文：不顺从而效法叛逆，这是不忠；

古文：身绝血嗣，非孝也；
现代文：身死无后，这是不孝；

古文：背正从邪，非直也；
现代文：反正从邪，这不是直；

古文：见义不为，非勇也；
现代文：见义不为，这是不勇。

古文：六者成败之几，利害所从，公其深计之。
现代文：此六点是成败的关键，利害相依，您可以深深地考虑一下。

古文：婴闻，泣下，曰：荒裔愚人，不能自通朝廷，不堪侵枉，遂复相聚偷生，若鱼游釜中，喘息须臾间耳。
现代文：张婴听了，哭了起来，说：边远愚人，不能与朝廷通声气，不堪官吏的压迫欺侮，不得已，就大家集合一起，苟且偷生，好像鱼游釜中，暂时喘口气罢了。

古文：既陷不义，实恐投兵之日，不免孥戮。
现代文：不过既然陷入不义，只怕投降之日，不免遭到逮捕杀戮。

古文：纲约之以天地，誓之以日月，婴深感悟，乃辞还营。
现代文：张纲以天长地久不变为约，以日月光鉴为誓，张婴深被感动，就辞张纲还营。

古文：明日，将所部万余人与妻子面缚归降。
现代文：第二天，带了一万多人与妻子面缚投降。

古文：纲乃单车入婴垒，大会，置酒为乐，散遣部众，任从所之；亲为卜居宅，相田畴；
现代文：张纲于走单车进张婴阵垒，开大会，饮酒为乐，遣散部队，任各人随便去哪里都可以，亲自为被遣散的人员找住宅，看田土；

古文：子弟欲为吏者，皆引召之。
现代文：子弟想为吏的，都引见召问。

古文：人情悦服，南州晏然。
现代文：人情悦服，南州安然无事了。

古文：朝廷论功当封，梁冀遏绝，乃止。
现代文：朝廷论功当封张纲，梁冀阻止，未封。

古文：天子嘉美，征欲擢用纲，而婴等上书乞留，乃许之。
现代文：天子嘉美，想征召提拔张纲，张婴等人上书请求把张纲留在广陵，朝廷批准了他们的请求。

古文：百姓老幼相携，诣府赴哀者不可胜数。
现代文：百姓扶老携幼，到郡府哀悼的不可胜数。

古文：纲自被疾，吏人咸为祠祀祈福，皆言千秋万岁，何时复见此君。
现代文：张纲自从患病，吏人都为他祈祷求福，都说千秋万岁，何时再见此君。

古文：张婴等五百余人制服行丧，送到犍为，负土成坟。
现代文：张婴等五百多人穿着丧服送丧，一直送到犍为，负土把坟筑好。

古文：诏曰：故广陵太守张纲，大臣之苗，剖符统务，正身导下，班宣德信，降集剧贼张婴万人，息干戈之役，济蒸庶之困，未升显爵，不幸早卒。
现代文：朝廷下诏说：已故广陵太守张纲，大臣的后裔，奉天子命综理事务，以身作则，诱导下级，颁布宣传国家的道德信用，使巨贼张婴率一万多人投降，消除了战争的灾难，解除了百姓的困苦，没有升迁到高位，不幸早死了。

古文：王龚字伯宗，山阳高平人也。
现代文：王龚字伯宗，山阳郡高平县人。

古文：世为豪族。
现代文：世世为大族。

古文：初举孝廉，稍迁青州刺史，劾奏贪浊二千石数人，安旁嘉之，征拜尚书。
现代文：最初被推举为孝廉，迁为青州刺史，上奏弹劾贪污二千石数人，安帝嘉奖他，征召为尚书。

古文：建光元年，擢为司隶校尉，明年迁汝南太守。
现代文：建光元年，升为司隶校尉，第二年升汝南太守。

古文：政崇温和，好才爱士，引进郡人黄宪、陈蕃等。
现代文：为政主张温和，好才爱士，引进郡人黄宪、陈蕃等人。

古文：宪虽不屈，蕃遂就吏。
现代文：黄宪虽不屈就，陈蕃却做了吏。

古文：蕃性气高明，初到，龚不即召见之。
现代文：陈蕃性气高明，初到府，王龚没有立即召见他。

古文：乃留记谢病去。
现代文：于是留了个字条就称病回去了。

古文：龚怒，使除其录。
现代文：王龚发怒，要除陈蕃的名。

古文：功曹袁阆请见，言曰：闻之传曰人臣不见察于君，不敢立于朝，蕃既以贤见引，不宜退以非礼。
现代文：功曹袁阆要求见王龚，说：听说《传》有言：人臣不为君所了解，不敢立于朝。陈蕃既然是按贤者引见的，就不应当按非礼辞退。

古文：由是后进知名之士莫不归心焉。
现代文：因此后进知名的人都敬佩王龚。

古文：数辞公府之命，不修异操，而致名当时。
现代文：袁阆字奉高，几次辞去公府的征召，不求特异的操守，但在当时享有名望。

古文：永建元年，征袭为太仆，转太常。
现代文：永建元年，征召王龚为太仆，调太常。

古文：四年，迁司空，以地震策免。
现代文：四年，升司空，因地震免官。

古文：永和元年，拜太尉。
现代文：永和元年，任太尉。

古文：在位恭慎，自非公事，不通州郡书记。
现代文：在位严肃谨慎，不是公事，不与州郡通书信。

古文：其所辟命，皆海内长者。
现代文：他所辟举任命的，都是海内德高望重的长者。

古文：龚深疾宦官专权，志在匡正，乃上书极言其状，请加放斥。
现代文：王龚深疾宦官专权，有志挽救这种局势。于是上书极言宦官的祸害，请皇上放逐他们。

古文：各使宾客诬奏龚罪，顺帝命亟自实。
现代文：宦官恐惧，使宾客上奏诬蔑王龚有罪，顺帝命王龚赶快自己承认。

古文：王公束厉节，敦乐艺文，不求苟得，不为苟行，但以坚贞之操，违俗失众，横为谗佞所构毁，众人闻知，莫不叹栗。
现代文：王公束身自修，砥厉节操，笃爱艺文，不求那些不当得而得的东西，不做那些不当做而做的行为。白白地因为操守贞洁，违背世俗，为一些人所不满，横暴地被谗言诬陷，大家听了，没有不叹息战怵的。

古文：夫三公尊重，承天象极，未有诣理诉冤之义。
现代文：三公位尊任重，承助天子，位象三台，没有向法官诉冤的理。

古文：纤微感概，辄引分决，是以旧典不有大罪，不至重问。
现代文：纤微意气，随便解决算了。所以旧的典章规定，不是有大罪，不必审问。

古文：王公沈静内明，不可加以非理。
现代文：王公沉着聪明，不能对他非理。

古文：昔绛侯得罪，袁盎解其过，魏尚获戾，冯唐诉其冤，时君善之，列在书传。
现代文：魏尚获罪过，冯唐为他申冤，当时文帝以为他们做得好，这事载在书传中。

古文：今将军内倚至尊，外典国柄，言重信著，指捴无违，宜加表救，济王公之艰难。
现代文：现在将军在朝廷倚仗皇上，在外掌握国家的权力，威信昭著，说话为人所重，指挥没有谁敢违抗，应当上表营救，拯救王公于艰难之中。

古文：语曰：善人在患，饥不及餐。
现代文：俗话说：好人在患难中，饿着肚子等饭吃。

古文：斯其时也。
现代文：这正是时候呢。

古文：商即言之于帝，事乃得释。
现代文：梁商马上对帝说了，事情消除了。

古文：龚在位五年，以老病乞骸骨，卒于家。
现代文：王龚在位五年，因老且病，请求回家，死在家里。

古文：子暢。
现代文：儿子叫王畅。

古文：暢字叔茂。
现代文：王畅字叔茂。

古文：少以清实为称，无所交党。
现代文：年轻时以清廉笃实为人称道。

古文：初举孝廉，辞病不就。
现代文：开始为孝廉，托病不应。

古文：大将军梁商特辟举茂才，四迁尚书令，出为齐相。
现代文：大将军梁商特辟为茂才，四迁尚书令，然后被派出为齐相。

古文：征拜司隶校尉，转渔阳太守。
现代文：征召为司隶校尉，调为渔阳太守。

古文：所在以严明为称。
现代文：所到之处，都以严肃精明为人称道。

古文：坐事免官。
现代文：因事获罪免官。

古文：太尉陈蕃荐暢清方公正，有不可犯之色，由是复为尚书。
现代文：这时朝廷政事多归尚书，桓帝特诏三公，令选举有功有能的人为尚书，太尉陈蕃荐举王畅，说他清廉公正，有不可侵犯之色，因此再为尚书。

古文：寻拜南阳太守。
现代文：不久，任命为南阳太守。

古文：前后二千石逼惧帝乡贵戚，多不称职。
现代文：在他以前的二千石，都害怕帝乡的贵戚，大多不称职。

古文：暢深疾之，下车奋厉威猛，其豪党有衅秽者，莫不纠发。会赦，事得散。
现代文：王畅深恶痛绝，一到任，就施展威猛，他们中间有罪恶的，都一一查办揭发，碰上朝廷大赦，事情就散了。

古文：暢追恨之，更为设法，诸受臧二千万以上不自首实者，尽入财物；
现代文：王畅旧恨不消，另立条例，各受赃二千万以上不自首承认的，没收他的全部财物；

古文：若其隐伏，使吏发屋伐树，堙井夷灶，豪右大震。
现代文：如果有隐瞒的，派官吏拆屋伐树，填井平灶，一些恶势力，大为震动。

古文：五教在宽，著之经典。
现代文：功曹张敞上书劝谏说：五教在宽大，已经写在经典上面。

古文：汤去三面，八方归仁。
现代文：商汤说网去三面，八方都归服他的仁心。

古文：武王入殷，先去砲格之刑。
现代文：武王入殷，首先除掉纣的炮烙之刑。

古文：高祖鉴秦，唯定三章之法。
现代文：汉高祖看到秦代的苛政，只定约法三章。

古文：孝文皇帝感一缇萦，蠲除肉刑。
现代文：孝文皇帝为缇萦上书赎父所感动，除去了肉刑。

古文：卓茂、文翁、召父之徒，皆疾恶严刻，务崇温厚。
现代文：卓茂、文翁、召父之徒，都疾恶如仇，但专主温柔敦厚。

古文：仁贤之政，流闻后世。
现代文：仁爱贤明的政声，流传后世。

古文：夫明哲之君，网漏吞舟之鱼，然后三光明于上，人物悦于下。
现代文：那些贤明圣哲的君主，法网稀疏，不求严峻。然后日、月、星三光明照在上，人物喜悦于下。

古文：言之若迂，其效甚近。
现代文：这些话似乎迂腐，但其效果立见。

古文：以明府上智之才，日月之曜，敷仁惠之政，则海内改观，实有折枝之易，而无挟山之难。
现代文：您有上智的才华，明如日月，施行仁爱的政治，使海内改变旧观，有折枝这么容易，没有挟泰山以超北海之难。

古文：愚以为恳恳用刑，不如行恩；
现代文：我以为急切用刑，不如行恩；

古文：孳孳求奸，未若礼贤。
现代文：勤勉求奸，不若礼贤。

古文：舜举皋陶，不仁者远。
现代文：舜推举皋陶，坏人就不敢在左右了。

古文：随会为政，晋盗奔秦。
现代文：晋命随会将中军，且为太傅，晋国的盗贼就跑到秦国去了。

古文：化人在德，不在用刑。
现代文：可见感化人在道德不在用刑。

古文：暢深纳敞谏，更崇宽政，慎刑简罚，教化遂行。
现代文：王畅完全采纳了张敞的劝谏，改为推行宽政，小心地用刑，简易地施罚。教化大行。

古文：郡中豪族多以奢靡相尚，暢常布衣皮褥，车马羸败，以矫其敞。
现代文：南阳郡中的官僚大族，大多以奢侈浪费相标榜，王畅平常是布衣皮褥、羸马败车，以矫正这种不好的风气。

古文：同郡刘表时年十七，从暢受学。
现代文：同郡刘表时年十七岁，跟王畅学习。

古文：进谏曰：夫奢不僭上，俭不逼下，循道行礼，贵处可否之间。
现代文：劝谏王畅说：奢不越上过分，俭不迫下照了做，依道行礼，所贵的是在可否之间，求得适当而已。

古文：蘧伯玉耻独为君子。
现代文：蘧伯玉以独为君子可耻。

古文：府君不希孔圣之明训，而慕夷，齐之末操，无乃皎然自贵于世乎？
现代文：您不讲求孔圣人的明训，反而羡慕叔夷伯齐琐屑细末的操守。岂不是想自己以皎洁自贵于世吗？

古文：暢曰：昔公仪休在鲁，拔园葵，去织妇；
现代文：王畅说：从前公仪休在鲁为相，拔掉园葵，与织布的妻子离婚；

古文：孙叔敖相楚，其子被裘刈薪。
现代文：孙叔敖相楚，他的儿子被裘打柴。

古文：夫以约失之鲜矣。
现代文：以节约而失败的少啊。

古文：闻伯夷之风者，贪夫廉，懦夫有立志。
现代文：听了伯夷的高风亮节，贪污的人就会廉洁，怯懦的人就会立志自强。

古文：虽以不德，敢慕遣烈。
现代文：我虽然没有德行，却羡慕古人的功业。

古文：建宁元年，迁司空，数月，以水灾策免。
现代文：建宁元年，升司空，才几个月，因水灾免官。

古文：明年，卒于家。
现代文：第二年，死在家里。

古文：谦子粲，以文才知名。
现代文：王谦的儿子王粲，以文才著名。

古文：种暠字景伯，河南洛阳人，仲山甫之后也。
现代文：种暠字景伯，河南郡洛阳县人。仲山甫的后代。

古文：父为定陶令，有财三千万。
现代文：父亲是定陶县令，有财三千万。

古文：父卒，暠悉以赈恤宗族及邑里之贫者。
现代文：父亲死了，种暠把这笔钱全部赈济宗族及县里的贫人。

古文：其有进趣名利，皆不与交通。
现代文：那些争名夺利的人，种暠都不与他们来往。

古文：始为县门下史。
现代文：开始做县的门下吏。

古文：时河南尹田歆外甥王谌，名知人。
现代文：当时河南尹田歆的外甥王谌有知人之明。

古文：歆谓之曰：今当举六孝廉，多得贵戚书命，不宜相违，欲自用一名士以报国家，尔助我求之。
现代文：田歆对王谌说：现在要推举六个孝廉，收了不少达官贵人亲戚的信，不能违背他们的托咐，我想自己用一名士以报效国家，你帮助我找找。

古文：明日，谌送客于大阳郭，遥见暠，异之。还白歆曰：为尹得孝廉矣，近洛阳门下史也。
现代文：第二天，王谌送客人于大阳郭，远远地看见了种暠，认为不是凡人，回去告诉田歆说：为您得了一个孝廉，即洛阳门下吏呢。

古文：谌曰：山泽不必有异士，异士不必在山泽。
现代文：田歆笑说：应当求山泽隐居不仕的人，原来是个洛阳吏呀王谌说：山泽中不一定有异人，异人不一定在山泽。

古文：歆即召暠于庭，辩诘职事。
现代文：田歆马上在庭中召见种暠，查问他职守内的事。

古文：暠辞对有序，歆甚知之，召署主簿，遂举孝谦，辟太尉府，举高第。
现代文：种暠说话有条有理，田歆对他说的甚为了解，召他代理主簿，于是举孝廉，辟召入太尉府，以成绩优秀举高第。

古文：顺帝末，为侍御使。
现代文：顺帝末年，为侍御史。

古文：时，所遣八使光禄大夫杜乔、周举等，多所纠奏，而大将军梁冀及诸宦官互为请救，事皆被寝遏。
现代文：当时所派遣的八使光禄大夫杜乔、周举等，不少人被上奏纠劾，大将军梁冀及诸宦官互相请救说情，事情被搁置阻止。

古文：暠自以职主刺举，志案奸违，乃复劾诸为八使所举蜀郡太守刘宣等罪恶章露，宜伏欧刀。
现代文：种暠认为自己的职责是揭发检举，有志查办奸逆，于是再弹劾那些被八使所检举的蜀郡太守刘宣等人罪恶昭彰，应当处以极刑。

古文：又奏请敕四府条举近臣父兄及知亲为刺史、二千石尤残秽不胜任者，免遭案罪。
现代文：又奏请令四府条举近臣父兄及亲友为刺史特别残暴卑鄙不胜任的，罢免他的官治罪。

古文：帝乃从之。
现代文：帝采纳他的意见。

古文：擢暠监太子于承光宫。
现代文：选拔种暠监太子于承光官。

古文：中常侍高梵从中单驾出迎太子，时太傅仁乔等疑不欲从，惶惑不知所为。
现代文：中常侍高梵从中单车出迎太子，当时太傅杜乔等不想依从，犹疑不决，吓得不晓得怎么办。

古文：暠乃手剑当车，曰：太子国之储副，人命所系。
现代文：种暠手持剑当车，说：太子是国家皇位的继承人，与民众生死相关。

古文：今常侍来无诏信，何以知非奸邪？
现代文：现在常侍来没有诏命为信，哪里知道他不是奸人呢？

古文：梵辞屈，不敢对，驰命奏之。诏报，太子乃得去。
现代文：高梵无话可说，不敢对答，驱车上奏皇上，诏下，太子才得去。

古文：乔退而叹息，愧暠临事不惑。
现代文：杜乔退而叹息，对种暠的临事当机立断，感到很惭愧。

古文：帝亦嘉其持重，称善者良久。
现代文：帝也嘉奖种暠处事持重无误，啧啧叫好很久。

古文：出为益州刺史。
现代文：自朝廷出为益州刺史。

古文：暠素慷慨，好立功立事。
现代文：种暠平素意气激昂，喜立功立事。

古文：在职三年，宣恩远夷，开晓殊俗，岷山杂落皆怀服汉德。
现代文：在职三年，宣扬国家的恩德，远达国外，使风俗不同的地方也知道，岷山杂居的部落，都怀服汉朝的德泽。

古文：其白狼、槃木、唐、邛、诸国，自前刺史朱辅卒后遂绝；
现代文：白狼、木、唐、邛、诸国，自从前刺史朱辅死后就与汉朝断绝关系；

古文：暠至，乃复举种向化。
现代文：种暠到任，又都归化。

古文：时永昌太守冶铸黄金为文蛇，以献梁冀，暠纠发逮捕，驰传上言，而二府畏懦，不敢案之，冀由是衔怒于暠。
现代文：当时永昌太守冶铸黄金为文蛇，献给梁冀，种暠揭发并逮捕了永昌太守，以最快的方法上报朝廷，二府怕事懦弱，不敢查办，梁冀因此恨了种暠。

古文：会巴郡人服直聚党数百人，自称天王，暠与太守应承讨捕，不克，吏人多被伤害。
现代文：正遇上巴郡人服直聚集党羽数百人，自称天王，种暠与太守应承讨捕，没有得到胜利，不少吏人被伤害。

古文：冀因此陷之，传逮暠、承。
现代文：梁冀借此陷害他们，宣布逮捕种暠、应承。

古文：太尉李固上疏救曰：臣伏闻讨捕所伤，本非暠、承之意，实由县吏惧法畏罪，迫逐深苦，致此不详。
现代文：太尉李固上疏救说：我听说这次讨掳之所以多有伤害，本不是种暠、应承的责任，实因县吏害怕犯法获罪，强迫驱赶，百姓深受其苦，以致获得这种不好的结果。

古文：比盗贼群起，处处未绝。
现代文：近来盗贼烽起，到处都是。

古文：暠、承以首举大奸，而相随受罪，臣恐沮伤州县纠发之意，更共饰匿，莫复尽心。
现代文：种暠、应承因第一个举发大奸，随即受罪，我恐怕这样会挫伤州县检举弹劾的积极性，以后就会互相掩饰隐匿，不再尽心为国了。

古文：梁太后省奏，乃赦暠、承罪，免官而已。
现代文：梁太后看了上奏，赦了种暠、应承的罪，只免了他们二人的官罢了。

古文：后凉州羌动，以暠为凉州刺史，甚得百姓欢心。
现代文：后来凉州羌骚动，任命种暠为凉州刺史，很得百姓的欢心。

古文：被征当迁，吏人诣阙请留之，太后叹曰：未闻刺史得人心若是。
现代文：种暠被征召，当升官，吏人到朝廷留种暠仍做凉州刺史。太后叹说：没有听说刺史得人心有这样的。

古文：暠复留一年，迁汉阳太守，戎夷男女送至汉阳界，暠与相揖谢，千里不得乘车。
现代文：种暠又留一年，升汉阳太守，戎夷男女送到汉阳境里，种暠向他们作揖致谢，徒行千里，没有车乘。

古文：及到郡，化行羌胡，禁止侵掠。
现代文：种暠到汉阳郡，教化行于羌胡，他们自己禁止侵扰，掠夺财物。

古文：迁使匈奴中郎将。
现代文：升出使匈奴的中郎将。

古文：时，辽东乌桓反叛，复转辽东太守，乌桓望风率服，迎拜于界上。
现代文：这时辽东乌桓反叛，再调为辽东太守，乌桓观察风头率所属归服，在边界上迎拜种暠。

古文：坐事免归。
现代文：因事获罪免官回家。

古文：后司隶校尉举暠贤良方正，不应。
现代文：以后司隶校尉举种暠为贤良方正，他不应。

古文：会匈奴寇并、凉二州，桓帝擢暠为度辽将军。
现代文：征召授议郎，升南郡太守，调为尚书，遇匈奴侵犯并州、凉州，桓帝选拔种暠为度辽将军。

古文：暠到营所，先宣恩信，诱降诸胡，其有不服，然后加讨。
现代文：种暠到营地，首先宣布讲恩德，讲信义，不得已才进行征讨，引诱诸胡投降。

古文：羌虏先时有生见获质于郡县者，悉遣还之。
现代文：羌虏从前有被生捉押在郡县的，都打发回去了。

古文：诚心怀抚，信赏分明，由是羌胡、龟兹、莎车、乌孙等皆来顺服。
现代文：诚心安抚，信赏分明。因此羌胡、龟兹、莎车、乌孙等国都来顺服。

古文：乃去烽燧，除候望，边方晏然无警。
现代文：种暠于是去掉烽火台，撤除候望设施，边境安然无事。

古文：入为大司农。
现代文：调入朝廷为大司农。

古文：延熹四年，迁司徒。
现代文：延熹四年，升司徒。

古文：推达名臣桥玄、皇甫规等，为称职相。
现代文：推举名臣桥玄、皇甫规等，是称职的宰相。

古文：在位三年，年六十一薨。
现代文：在位三年，年六十一逝世。

古文：并、凉边人咸为发哀。
现代文：并州、凉州的边民，都为哀悼。

古文：匈奴闻暠卒，举国伤惜。
现代文：匈奴听说种暠逝世，全国悲伤。

古文：单于每入朝贺，望见坟墓，辄哭泣祭祀。
现代文：单于每入朝贺，望见种暠的坟墓，哭泣祭祀。

古文：二子：岱、拂。
现代文：二子：种岱、种拂。

古文：岱字公祖。好学养志。
现代文：种岱字公祖，好学养志。

古文：举孝廉、茂才，辟公府，皆不就。
现代文：举孝廉、茂才，辟召公府，都不接受。

古文：公车特征，病卒。
现代文：公车特征，病死。

古文：初，岱与李固子燮同征议郎，燮闻岱卒，痛惜甚，乃上书求加礼于岱。
现代文：起先，种岱与李固的儿子李燮同时被征召为议郎，李燮听说种岱死了，十分悲痛，就上书请求加礼于种岱。

古文：曰：臣闻仁义兴则道德昌，道德昌则政化明，政化明而万姓宁。
现代文：说：我听说仁义兴，道德昌，道德昌，政化明，政化明，于是百姓安宁。

古文：伏见故处士种岱，淳和达理，耽悦《诗》、《书》，富贵不能回其虑，万物不能扰其心。
现代文：逝世的处士种岱，淳朴安闲，明于事理，平生以诗书为乐，富贵不能屈其志，万物不能扰其心。

古文：禀命不永，奄然殂殒。
现代文：获命不长，忽然逝世。

古文：若不槃桓难进，等辈皆已公卿矣。
现代文：如果不是流连难进，他们这一辈都已经是公卿了。

古文：昔先贤既没，有加赠之典，《周礼》盛德，有铭诔之文，而岱生无印绶之荣，卒无官谥之号。
现代文：从前贤人死了，有加赠的典礼，《周礼》上写着，盛德的人逝世有铭诔之文，种岱在生没有作官的光荣，死了没有官谥的称号。

古文：虽未建忠效用，而为圣恩所拔，遐迩具瞻，宜有异赏。
现代文：虽然没有为国家建忠，有所报效，但是他是皇上选拔的，远近都知道，应当得到特殊的赏赐。

古文：朝廷竟不能从。
现代文：朝廷居然没有这样做。

古文：初为司隶从事，拜宛令。
现代文：开始为司隶从事，授宛县令。

古文：拂出逢之，必下车公谒，以愧其心，自是莫敢出者。
现代文：种拂出去遇了他们，一定下车接见，使他们感到羞愧。自此以后，不敢出来了。

古文：政有能名，累迁光禄大夫。
现代文：为政有能干的好名声，累升为光禄大夫。

古文：明年，以地震策免，复为太常。
现代文：第二年，因地震免官，复为太常。

古文：长安城溃，百官多避兵冲，拂挥剑而出曰：为国大臣，不能止戈除暴，致使凶贼兵刃向宫，去欲何之遂战而死。子劭。
现代文：李莈、郭汜作乱，长安城破，百官多避兵冲击逃散，种拂挥剑而出，说：做国家的大臣，不能止乱除暴，让贼冲进皇宫，想跑到哪里去于是战斗至死，子种劭。

古文：少知名。
现代文：年轻时就有名气。

古文：大将军何进将诛宦官，召并州牧董卓，至渑池，而进意更狐疑，遣劭宣诏止之。
现代文：大将军何进准备诛杀宦官，召并州牧董卓，董卓到渑池，何进狐疑，拿不定主意了。

古文：卓不受，遂前至河南。
现代文：董卓不接受，更前进达到河南。

古文：劭迎劳之，因譬令还军。
现代文：种劭去迎接慰劳他们，因劝说董卓退军。

古文：卓疑有变，使其军士以兵胁劭。
现代文：董卓怀疑有事变发生，使他的军士用枪胁迫种劭。

古文：劭怒，称诏大呼叱之，军士皆披，遂前质责卓。卓辞屈，乃还军夕阳亭。
现代文：种劭发怒，称有诏令，大呼叱咤，军士都为之四散，种劭因上前质问责备董卓，董卓无话以应，只得退军夕阳亭。

古文：及进败，献帝即位，拜劭为侍中。
现代文：等到何进失败，献帝即位，授种劭为郎中。

古文：卓既擅权，而恶劭强力，遂左转议郎，出为益、凉二州刺史。
现代文：董卓专权，恶种劭强干有力，把他降为议郎，出为益州、凉州刺史。

古文：服终，征为少府、大鸿胪，皆辞不受。
现代文：遇上父亲战死，不到职，守丧期满，征召为少府、大鸿胪，都不接受。

古文：曰：昔我先父以身徇国，吾为臣子，不能除残复怨，何面目朝觐明主哉遂与马腾、韩遂及左中郎刘范、谏议大夫马宇共攻李、郭，以报其仇。
现代文：说：先父以身死国，我做臣子的，不能驱除残暴，报复心中的怨恨，有什么面目见明主呀就与马腾、韩遂及左中郎刘范、谏议大夫马宇共攻李莈、郭汜，以报仇恨。

古文：与战于长平观下，军败，劭等皆死。
现代文：同郭汜战于长平观下，失败，种劭等都战死。

古文：腾遂还凉州。
现代文：马腾就回凉州去了。

古文：陈球字伯真，下邳淮浦人也。
现代文：陈球字伯真，下邳郡淮浦县人。

古文：历世著名。
现代文：历代有名于世。

古文：父，广汉太守。
现代文：父亲陈宜，广汉太守。

古文：球少涉儒学，善律令。
现代文：陈球年轻时广泛地浏览儒学，熟悉法律政令。

古文：阳嘉中，举孝廉，稍迁繁阳令。
现代文：阳嘉中期，举孝廉，升繁阳令。

古文：时魏郡太守讽县求纳货贿，球不与之，太守怒而挝督邮，欲令逐球。
现代文：当时魏郡太守暗示县里送交货贿，陈球不给，太守发怒，鞭打督邮，想让他驱逐陈球。

古文：督邮不肯，曰：魏郡十五城，独繁阳有异政，今受命逐之，将致议于天下矣。
现代文：督邮不肯，说：魏郡十五城，独繁阳的政绩好，现在要我驱逐陈球，会引起天下人的议论。

古文：太守乃止。
现代文：太守才不敢这样做。

古文：复辟公府，举高第，拜侍御史。
现代文：后来辟公府，因成绩优秀，举为高第，授侍御史。

古文：是时，桂阳黠贼李研等群聚寇抄，陆梁荆部，州郡懦弱，不能禁，太尉杨秉表球为零陵太守。
现代文：这时桂阳最狡猾的贼寇李研等集众侵扰抄抢，横行荆部，州郡懦弱，不能禁止，太尉杨秉上表推荐陈球为零陵太守。

古文：球到，设方略，期月间，贼虏消散。
现代文：陈球到郡，研究征讨的方法与策略。仅仅一个月，李研等贼虏有的被消灭了，有的逃散了。

古文：而州兵朱盖等反，与桂阳贼胡兰数万人转攻零陵。
现代文：州兵朱盖等却反叛，与桂阳贼胡兰几万人联合攻击零陵。

古文：零陵下湿，编木为城，不可守备，郡中惶恐。
现代文：零陵地下潮湿，编木为城，不可守，也不能防备，郡中百姓惊慌失措。

古文：掾史白遣家避难，球怒曰：太守分国虎符，受任一邦，岂顾妻孥而沮国威重乎？
现代文：掾史告诉陈球，要他遣散家属避难，陈球发怒说：太守拿了国家的虎符，负治理一邦的责任，难道可以只顾妻子儿子，败坏国家的威权吗？

古文：复言者斩乃悉内吏人老弱，与共城守，弦大木为弓，羽矛为矢，引机发之，远射千余步，多所杀伤。
现代文：再说的，杀头于是集合所有吏人老弱，共同守城，以大木作弦为弓，羽矛为矢，引机发射，可以射到一千多步以外，杀伤贼虏不少。

古文：贼复激流灌城，球辄于内因地势反决水淹贼。相拒十余日，不能下。
现代文：贼虏又引水灌城，陈球就于城内因地势反过来决水淹贼，相持十多天，贼没法攻下。

古文：会中郎将度尚将救兵至，球募士卒，与尚共破斩朱盖等。
现代文：值中郎将度尚带救兵到，陈球招募士卒，与度尚一起击破了朱盖，并斩了朱盖。

古文：赐钱五十万，拜子一人为郎。
现代文：赐钱五十万，授陈球的儿子一人为郎。

古文：迁魏郡太守。
现代文：升魏郡太守。

古文：征拜将作大匠，作桓帝陵园，所省巨万以上。
现代文：征召授将作大匠，修建桓帝陵墓，节省巨万以上。

古文：迁南阳太守，以纠举豪古，为势家所谤，征诣廷尉抵罪。会赦，归家。
现代文：升南阳太守，因纠察检举豪强恶霸，遭到势力之家诽谤，征召去廷尉论罪，遇赦，归家。

古文：征拜廷尉。
现代文：征召任为廷尉。

古文：熹平元年，窦太后崩。
现代文：熹平元年，窦太后逝世。

古文：太后本迁南宫云台，宦者积怨窦氏，遂以衣车载后尸，置城南市舍数日。
现代文：太后原来迁住南宫云台，宦官深深地怨恨窦氏，用衣车载太后尸体，放置城南市窖好几天。

古文：中常侍曹节、王甫欲用贵人礼殡，帝曰：太后亲立朕躬，统承大业。
现代文：中常侍曹节、王甫想按贵人之礼入殡，帝说：太后亲立我为帝，继承大业。

古文：《诗》云：无德不报，无言不酬。
现代文：《诗经》上说：无德不报，无言不酬。

古文：岂宜以贵人终乎？
现代文：难道太后可以贵人入殡吗？

古文：于是发丧成礼。
现代文：于是按礼发丧。

古文：及将葬，节等复欲别葬太后，而以冯贵人配礻付。
现代文：等到下葬时，曹节等人又想另外葬太后，以冯贵人配礻付。

古文：诏公卿大会朝堂，令中常侍赵忠监议。
现代文：诏令公卿大会庙堂，令中常侍赵忠监督议论。

古文：太尉李咸时病，乃扶舆而起，捣椒自随，谓妻子曰：若皇太后不得配食桓帝，吾不生还矣。
现代文：太尉李咸这时正抱病，扶着轿子起身，扌寿椒自随，对妻子说：如果皇太后不得配食桓帝，我不生回了。

古文：既议，坐者数百人，各瞻望中官，良久莫肯先言。
现代文：议论开始，在坐的几百人，个个都看着宦官，好久一段时间，没有人敢于先说。

古文：赵忠曰：议当时定。
现代文：赵忠说：议当时定。

古文：怪公卿以下各相顾望。
现代文：责怪公卿以下你看我，我看你，不说话。

古文：球曰：皇太后以盛德良家，母临天下，宜配先帝，是无所疑。
现代文：陈球说：皇太后有盛德，出身良家，母临天下，应当殡葬先帝，这是没有疑问的。

古文：忠笑而言曰：陈廷尉宜便操笔。
现代文：赵忠笑笑说：陈廷尉请拿笔写出你的理由吧。

古文：球即下议曰：皇太后自在椒房，有聪明母仪之德。
现代文：陈球就写下他的理由说：皇太后自在椒房，既聪明，又有母仪。

古文：遭时不造，援立圣明，承继宗庙，功烈至重。
现代文：遭时处身失所，引立皇上，继承宗庙，功烈最大。

古文：先帝晏驾，因遇大狱，迁居空宫，不幸早世，家虽获罪，事非太后。
现代文：先帝逝世，因遇上大兴监狱，迁居空宫，不幸早死，家庭虽然获罪，不是太后的事。

古文：今若别葬，诚先天下之望。
现代文：现在如果另外安葬太后，会失天下的人心。

古文：且冯贵人冢墓被发，骸骨暴露，与贼并尸，魂灵污染，且无功于国，何宜上配至尊？
现代文：并且冯贵人冢墓被掘发，尸骨暴露，与贼并尸，灵魂也遭到污染，又无功于国，哪里应当上配至尊？

古文：忠省球议，作色俯仰，蚩球曰：陈廷尉建此议甚健球曰：陈、窦既冤，皇太后无故幽闭，臣常痛心，天下愤叹。
现代文：赵忠看了陈球的理由，俯仰之间，变色嗤笑陈球说：陈廷尉建此议，很有见识陈球说：陈番、窦武既属冤案，皇太后无缘无故遭到深闭，我常痛心，天下的人，都为此愤慨、叹息。

古文：公卿以下，皆从球议。
现代文：公卿以下，都赞同陈球的意见。

古文：李咸始不敢先发，见球辞正，然后大言曰：臣本谓宜尔，诚与臣意合。
现代文：李咸开始不敢先说话，听陈球说的义正词严，然后大声说：我说本应当如此，陈球说的正合我意。

古文：会者皆为之愧。
现代文：与会的人都为他惭愧。

古文：今窦氏罪深，岂得合葬先帝乎？
现代文：现在窦氏罪大，难道可以合葬先帝吗？

古文：李咸乃诣阙上疏曰：臣伏惟章德窦后虐害恭怀，安思阎后家犯恶逆，而和帝无异葬之议，顺朝无贬降之文。
现代文：李咸于是到朝廷上疏说：我想章德窦后，虐待残害恭怀，安思、闫后家犯恶逆，但和帝没有异葬的意思，顺庙没有贬降的文字。

古文：今长乐太后尊号在身，亲尝称制，坤育天下，且授立圣明，光隆皇祚。
现代文：现在长乐太后尊号在身，又曾经临朝称制，代行皇上权力，教育天下，且引立当今皇上，光隆皇位。

古文：太后以陛下为子，陛下岂得不以太后为母？
现代文：太后以皇上为子，皇上难道可以不认太后为母吗？

古文：子无黜母，臣无贬君，宜合葬宣陵，一如旧制。
现代文：儿子不能废免母亲，臣子不能贬谪皇帝，应该合葬宣陵，完全遵守旧制。

古文：帝省奏，谓曹节等曰：窦氏虽为不道，而太后有德于朕，不宜降黜。
现代文：帝看了奏文，对曹节等说：姓窦的虽然无道，但太后有德于我，不应该降黜。

古文：节等无复言，于是议者乃定。
现代文：曹节没有再说了，于是所议的就定了下来。

古文：六年，迁球司空，以地震免。
现代文：六年，升陈球为司空，因发生地震免官。

古文：拜光禄大夫，复为廷尉、太常。
现代文：授光禄大夫，再为廷尉、太常。

古文：光和元年，迁太尉，数月，以日食免。复拜光禄大夫。
现代文：光和元年，升太尉，数月，因日食免官，再授光禄大夫。

古文：明年，为永乐少府，乃潜与司徒河间刘郃谋诛宦官。
现代文：第二年，任永乐少府，于是暗暗地与司徒河间刘谋划诛灭宦官。

古文：初，郃兄侍中，与大将军窦武同谋俱死，故郃与球相结。
现代文：起先，刘的哥哥侍中刘矹，与大将军窦武同谋诛宦官，都被宦官杀死，所以刘与陈球相结为谋。

古文：事未及发，球复以书劝郃曰：公出自宗室，位登台鼎，天下瞻望，社稷镇卫，岂得雷同容容无违而已？
现代文：事情没有到动手的时候，陈球又写信劝刘说：公是宗室的后代，位在三公，为天下的人所敬仰，国家的藩卫，难道可以随声附和容忍不加反对？

古文：今曹节等放纵为害，而久在左右，又公兄侍中受害节等，永乐太后所亲知也。
现代文：现在曹节等人放肆为害，一直在您的左右，又您的哥哥侍中为曹节等人所害，这是永乐太后所亲知的。

古文：今可表徙卫尉阳球为司隶校尉，以次收节等诛之。
现代文：现在可以上表调卫尉阳球为司隶校尉，依次收捕曹节等人杀掉。

古文：政出圣主，天下太平，可翘足而待也。
现代文：这样，皇帝亲自掌权，天下太平，很快就可以到来。

古文：又，尚书刘纳以正直忤宦官，出为步兵校尉，亦深劝于郃。
现代文：又尚书刘纳因正直触犯了宦官，调出任步兵校尉，也力劝刘。

古文：郃曰：凶竖多耳目，恐事未会，先受其祸。
现代文：刘说：凶恶的宦官，耳目很多，只怕事情还未准备好，先就受他们的祸害。

古文：纳曰：公为国栋梁，倾危不持，焉用彼相邪？
现代文：刘纳说：您是国家的栋梁，国家倾斜快倒塌了，您不支持，用您为相干什么呢？

古文：郃许诺，亦结谋阳球。
现代文：刘答应了，也与阳球同谋。

古文：球小妻，程璜之女，璜用事宫中，所谓程大人也。
现代文：陈球的小妻，是程璜的闺女，程璜在宫中做事，宫中叫他为程大人。

古文：节等颇得闻知，乃重赂于璜，且胁之。
现代文：曹节等人对刘等的谋划，稍微知道一些，于是用重金收买程璜，并且威胁他。

古文：璜惧迫，以球谋告节，节因共白帝曰：郃等常与籓国交通，有恶意。
现代文：程璜被迫，又害怕，把陈球的谋划告诉了曹节，曹节因将全部情况告诉皇帝说：刘等经常与藩国来往，有坏主意。

古文：数称永乐声势，受取狼籍。
现代文：多次称说永乐太后的声势，接受的贿赂很多。

古文：步兵校尉刘纳及永乐少府陈球、卫尉阳球交通书疏，谋议不轨。
现代文：步兵校尉刘纳及永乐少府陈球、卫尉阳球书信往来，图谋不轨。

古文：帝大怒，策免郃，郃与球及刘纳、阳球皆下狱死。
现代文：帝大怒，免去刘司徒的官，刘与陈球及刘纳、阳球都死在狱中。

古文：子瑀，吴郡太守；
现代文：儿子陈王禹，吴郡太守；

古文：瑀弟琮，汝阴太守；
现代文：陈王禹的弟弟陈琮，汝阴太守；

古文：弟子珪，沛相；
现代文：弟弟的儿子陈王圭，沛国相；

古文：王莽时，为县阳泉乡佐。
现代文：王莽时，做本县阳泉乡佐。

古文：会莽败，义兵起，宗乃率阳泉民三四百人起兵略地，西至长安，更始以宗为偏将军。
现代文：逢王莽失败，义兵四起，张宗便率领阳泉百姓三四百人起兵略地，西至长安，更始帝用张宗做偏将军。

古文：宗见更始政乱，因将家属客安邑。
现代文：张宗看到更始政治紊乱，便将家属客居安邑。

古文：及大司徒邓禹西征，定河东，定诣禹自归。
现代文：后来大司徒邓禹西征，安定了河东，张宗到邓禹那里后自己回去了。

古文：禹闻宗素多权谋，乃表为偏将军。
现代文：邓禹听说张宗素多权谋，于是上表推荐他做偏将军。

古文：禹军到邑，赤眉大众且至，禹以邑不足守，欲引师进就坚城，而众人多畏贼追，惮为后拒。
现代文：邓禹军到了邑，赤眉大军将至，邓禹认为邑不足守，想带军队进而坚守城邑，可是众人害怕贼人追赶，怕当后卫。

古文：禹乃书诸将名于竹简，署其前后，乱著笥中，令各探之。
现代文：邓禹便把诸将的名字写在竹简上面，写明前后次序，乱装在箧中，叫各人抽签。

古文：宗独不肯探，曰：死生有命，张宗岂辞难就逸乎禹叹息谓曰：将军有亲弱在营，奈何不顾？
现代文：张宗独不肯抽，他说：死生有命，张宗难道是辞难就逸的人吗？邓禹叹息道：将军有老亲弱子在营里，怎么不考虑？

古文：宗曰：愚闻一卒毕力，百人不当；
现代文：张宗说：我听说一个兵卒尽力，百人不能挡住；

古文：万夫致死，可以横行。
现代文：万夫舍得死，可以横行天下。

古文：宗今拥兵数千，以承大威，何遽其必败乎遂留为后拒。
现代文：张宗今拥兵数千，承受大军的威力，何必马上料其必败呢于是留为后拒。

古文：诸营既引兵，宗方勒厉军士，坚垒壁，以死当之。
现代文：诸营既引兵出发，张宗便督促军士，坚筑营垒，死守不退。

古文：禹到前县，议曰：以张将军之众，当百万之师，犹以小雪投沸汤，虽欲戮力，其势不全也。
现代文：邓禹到前县，听人议论道：凭张将军的人力，挡百万之师，等于是把小雪投进沸汤，即使想尽力，也办不到啊。

古文：乃遣步骑二千人反还迎宗。
现代文：于是派步兵骑兵二千人回来迎接张宗。

古文：宗引兵始发，而赤眉卒至，宗与战，却之，乃得归营，于是诸将服其勇。
现代文：张宗带兵出发，而赤眉军仓猝到来，张宗和他开战，把他们打退了，便得回营，于是诸将服其勇敢。

古文：及还到长安，宗夜将锐士入城袭赤眉，中矛贯胛，又转攻诸营保，为流矢所激，皆几至于死。
现代文：等到回到长安，张宗夜晚率领锐士入城袭击赤眉，被敌人射中两膊之间，又转攻诸营保，被流矢所击，差点死去。

古文：及邓禹征还，光武以宗为京辅都尉，将突骑与征西大将军冯异共击关中诸营保，破之，还河南都尉。
现代文：等到邓禹被召回京，光武用张宗做京辅都尉，率领突骑与征西大将军冯异共击关中诸营保，攻破了，升为河南都尉。

古文：八年，颍川桑中盗贼群起，宗将兵击定之。
现代文：八年，颍川桑中盗贼群起，张宗带兵击败平定了。

古文：后青、冀盗贼屯聚山泽，宗以谒者督诸郡兵讨平之。
现代文：后来，青州、冀州盗贼屯聚在山泽之中，张宗以谒者督促诸郡兵讨平了。

古文：十六年，琅邪、北海盗贼复起，宗督二郡兵讨之，乃设方略，明购赏，皆悉破散，于是沛、楚、东海、临淮群贼惧其威武，相捕斩者数千人，青、徐震栗。
现代文：十六年，琅笽、北海盗贼又起，张宗督两郡兵讨伐之，于是定出方略，明确奖励投降者，敌人都破散了，于是沛、楚、东海、临淮群贼害怕他的威武、互相捕斩者几千人，青州、徐州之敌怕得十分厉害。

古文：后迁琅邪相，其政好严猛，敢杀伐。
现代文：后来张宗升为琅笽相，他的政策喜欢严猛，敢于杀伐。

古文：永平二年，卒于官。
现代文：永平二年，死在官位上。

古文：法雄字文彊，扶风人也，齐襄王法章之后。
现代文：法雄字文强，扶风县人。齐襄王法章之后代。

古文：秦灭齐，子孙不敢称田姓，故以法为氏。
现代文：齐襄王法章之后代。秦国灭了齐国，子孙不敢称田姓，所以用法做氏。

古文：宣帝时，徙三辅，世为二千石。
现代文：宣帝时，迁三辅，世代作二千石。

古文：雄初仕郡功曹，辟太傅张禹府，举雄高第，除平氏长。
现代文：法雄起初在郡里作功曹，后来升至太傅张禹府，举雄高第，授职平氏长。

古文：善政事，好发奸伏，盗贼稀发，吏人畏爱之。
现代文：法雄长于政事，喜欢揭发坏人，盗贼很少发生，官吏百姓畏爱他。

古文：南阳太守鲍得上其理状，迁宛陵令。
现代文：南阳太守鲍得上其理状，升为宛陵县令。

古文：永初三年，海贼张伯路等三千余人，冠赤帻，服绛衣，自称将军，寇滨海九郡，杀二千石令长。
现代文：永初三年，海贼张伯路等三千多人，戴着红帽子，穿着红衣，自称将军，进犯沿海九郡，杀了二千名令长。

古文：初，遣侍御史庞雄督州郡兵击之，伯路等乞降，寻复屯聚。
现代文：起初，朝廷派侍御史庞雄督促州郡兵士攻击他们，伯路等投降，不久又聚在一起。

古文：明年，伯路复与平原刘文河等三百余人称使者，攻厌次城，杀长吏，转入高唐，烧官寺，出系囚，渠帅皆称将军，共朝谒伯路。
现代文：第二年，伯路又与平原刘文河等三百多人称使者，攻厌次城，杀长吏，转入高唐县，烧官寺，释放囚犯，头目都称将军，一起朝见伯路。

古文：伯路冠五梁冠，佩印绶，党众浸盛。
现代文：伯路戴五梁冠，佩印绶，党羽越来越多。

古文：乃遣御史中丞王宗持节发幽、冀诸郡兵，合数万人，乃征雄为青州刺史，与王宗并力讨之。
现代文：朝廷就派御史中丞王宗拿着符节调集幽州、冀州各郡兵马，共数万人，并提拔法雄做青州刺史，与王宗合力讨伐他们。

古文：连战破贼，斩首溺死者数百人，余皆奔走，收器械财物甚众。
现代文：连战破贼，斩首溺死好几百人，其余都逃跑了，收缴器械财物很多。

古文：会赦诏到，贼犹以军甲未解，不敢归降。
现代文：恰逢赦免的诏书到了，贼人还认为军甲没有解除，不敢回来投降。

古文：于是王宗召刺史太守共议，皆以为当遂击之。
现代文：于是王宗召集刺史太守共同商议，都认为应当马上进行攻击。

古文：雄曰：不然，兵，凶器；
现代文：法雄说：不能这样。兵是凶器，战争是危险的事。

古文：战，危事。
现代文：兵是凶器，战争是危险的事。

古文：勇不可恃，胜不可必。
现代文：勇气不可仗恃，不能操必胜之权。

古文：贼若乘船浮海，深入远岛，攻之未易也。
现代文：贼人如果乘船出海，深入远岛，攻打就不那么容易。

古文：及有赦令，可且罢兵，以慰诱其心，势必解散，然后图之，可不战而定也。
现代文：等到赦令到了，可暂时收兵，来安慰引诱他们，势必解散，然后再想办法，可以不战而获得安定。

古文：宗善其言，即罢兵。
现代文：王宗同意，立即罢兵。

古文：贼闻大喜，乃还所略人。
现代文：贼人听了大喜，于是发还掳掠的人。

古文：而东莱郡兵独未解甲，贼复惊恐，遁走辽东，止海岛上。
现代文：而东莱郡兵独未解除兵甲，贼人又惊恐，逃至辽东，停留岛上。

古文：五年春，乏食，复抄东莱间，雄率郡兵击破之，贼逃还辽东，辽东人李久等共斩平之，于是州界清静。
现代文：五年春，缺乏粮食，又包抄东莱间，法雄率领郡兵攻破他们，贼人逃回辽东，辽东人李久等共起斩平他们，于是州界清静了。

古文：雄每行部，录囚徒，察颜色，多得情伪，长吏不奉法者皆解印绶去。
现代文：法雄每次巡行各部，登记囚徒，观察颜色，多能得到案情的真假，长吏不执行法令的都被解除印绶而离职。

古文：在州四年，迁南郡太守，断狱省少，户口益增。
现代文：法雄在州四年，升为南郡太守，断狱省少，户口增多。

古文：郡滨带江沔，又有云梦薮泽，永初中，多虎狼之暴，前大守赏募张捕，反为所害者甚众。
现代文：郡临近江沔，又有云梦薮泽，永初年间，多虎狼的侵扰，前太守悬赏招募猎人捕捉，被虎狼之害的很多。

古文：雄乃移书属县曰：凡虎狼之在山林，犹人之居城市。
现代文：法雄便发公文给属屈道：凡虎狼之在山林，等于人民之居城市。

古文：古者至化之世，猛兽不扰，皆由恩信宽泽，仁及飞走。
现代文：古时最开化的时代，猛兽不侵扰，都由于皇上恩信宽泽，仁德遍及飞禽走兽。

古文：太守虽不德，敢忘斯义。
现代文：太守虽然不够仁德，但不敢忘记这种意义。

古文：记到，其毁坏槛阱，不得妄捕山林。
现代文：文件到达后，一律毁坏槛井，不得到山林乱捕野兽。

古文：是后虎害稍息，人以狱安。
现代文：从此以后虎害稍止，百姓得到安居。

古文：在郡数岁，岁常丰稔。
现代文：在郡几年，连年丰稔。

古文：元初中卒官。
现代文：元初年间死于官位。

古文：初仕州郡，稍迁为涿令，有文武才用。
现代文：起初在州郡做官，后来升为涿县令，有文武才用。

古文：太守以其能，委任郡职，兼领六县。
现代文：太守认为他能干，委任郡职，兼领六县。

古文：风政修明，流爱于人，在事七年，道不拾遗。
现代文：政治修明，深受百姓爱戴，在职七年，道不拾遗。

古文：顺帝末，扬、徐盗贼群起，磐牙连岁。
现代文：顺帝末年，扬州、徐州盗贼四起，连年互相勾结。

古文：建康元年，九江范容、周生等相聚反乱，屯据历阳，为江淮巨患，遣御史中丞冯绲将兵督扬州刺史尹、九江太守邓显讨之。
现代文：建康元年，九江范容、周生等相聚反叛，屯据历阳，成为江淮大祸。朝廷派御史中丞冯绲将兵督促扬州刺史尹火翟、九江太守邓显讨伐他们，耀、显军败，被贼所杀。

古文：、显军败，为贼所杀。
现代文：朝廷派御史中丞冯绲将兵督促扬州刺史尹火翟、九江太守邓显讨伐他们，耀、显军败，被贼所杀。

古文：又阴陵人徐凤、马勉等复寇郡县，杀略吏人。
现代文：又有阴陵人徐凤、马勉等又进犯郡县，杀掠官吏人民。

古文：凤衣绛衣，带黑绶，称无上将军，勉皮冠黄衣，带玉印，称黄帝，筑营于当涂山中。
现代文：徐凤穿红衣，带黑绶，自称为无上将军。马勉戴皮帽，穿黄衣，带玉印，称黄帝，筑营垒在当涂山中。

古文：乃建年号，置百官，遣别帅黄虎攻没合肥。
现代文：马勉戴皮帽，穿黄衣，带玉印，称黄帝，筑营垒在当涂山中。于是建年号，设百官，派别帅黄虎攻陷合肥。

古文：明年，广陵贼张婴等复聚众数千人反，据广陵。
现代文：第二年，广陵贼张婴等又聚众数千人谋反，占据广陵。

古文：朝廷博求将帅，三公举抚有文武才，拜为九江都尉，与中郎将赵序助冯绲合州郡兵数万人共讨之。
现代文：朝廷广泛征求将帅，三公推举滕抚说他有文武全才，拜为九江都尉，与中郎将赵序助冯绲联合州郡数万人一起讨伐。

古文：又广开赏募，钱、邑各有差。
现代文：又广开赏募、钱、邑各有等差。

古文：梁太后虑群贼屯结，诸将不能制，又议遣太尉李固。
现代文：梁太后担心群贼屯驻勾结，诸将不能制服他们，又提议派遣太尉李固。

古文：未及行，会抚等进击，大破之，斩马勉、范容、周生等千五百级，徐凤遂将余众攻烧东城县。
现代文：没有出发，碰上滕抚等进兵击贼，大破之，斩马勉、范容、周生等一千五个首级，徐凤就带领余众攻烧东城县。

古文：下邳人谢安应募，率其宗亲设伏击凤，斩之，封安为平乡侯，邑三千户。
现代文：下邳人谢安响应征募，率领他的宗亲设埋伏攻击徐凤，并斩了他的头。朝廷封谢安做平乡侯，邑三千户。

古文：拜抚中郎将，督扬、徐二州事。
现代文：拜滕抚为中郎将，督导扬州、徐州事。

古文：抚复进击张婴，斩获千余人。
现代文：滕抚又进击张婴，斩获千余人。

古文：赵序坐畏懦不进，诈增首级，征还弃市。
现代文：赵序犯了畏懦不进的罪，又诈增首级，被召回杀头示众。

古文：抚乘胜进击，破之，斩孟等三千八百级，虏获七百余人，牛、马、财物不可胜算。
现代文：滕抚乘胜进击，击破了，斩了华孟等三千八百首级，虏获七百多人，牛马财物不可数计。

古文：于是东南悉平，振旅而还。
现代文：于是东南全部平定，整顿军旅而还。

古文：以抚为左冯翊，除一子为郎。
现代文：朝廷封抚做左冯翊，除一子为郎。

古文：抚所得赏赐，尽分于麾下。
现代文：滕抚所得赏赐，全部分给了部下。

古文：性方直，不交权势，宦官怀忿。
现代文：滕抚性格端方正直，不结交权势，宦官们怀恨在心。

古文：及论功当封，太尉胡广时录尚书事，承旨奏黜抚，天下怨之。
现代文：等到论功行赏，太尉胡广当时录尚书事，承旨上奏罢黜滕，天下都怨恨起来。

古文：冯绲字鸿卿，巴郡宕渠人也，少学《春秋》、《司马兵法》。
现代文：冯绲字鸿卿，马郡宕渠人。年少时学《春秋》、《司马兵法》。

古文：父焕，安帝时为幽州刺史，疾忌奸恶，数致其罪。
现代文：父亲冯焕，安帝时做过幽州刺史，痛恨奸恶之徒，多次责罚他们的罪。

古文：时玄菟太守姚光亦失人和。
现代文：当时玄菟太守姚光也是人事关系不协调。

古文：建光元年，怨者乃诈作玺书谴责焕、光，赐以欧刀。
现代文：建光元年，怨恨者就伪造玺书谴责冯焕与姚光，并赐以欧刀。

古文：又下辽东都尉庞奋使速行刑，奋即斩光收焕。
现代文：又下诏给辽东都尉庞奋使他赶快执行刑罚，庞奋就斩了姚光，拘留冯焕。

古文：焕欲自杀，绲疑诏文有异，止焕曰：大人在州，志欲去恶，实无他故，必是凶人妄诈，规肆奸毒。
现代文：冯焕想自杀，冯绲怀疑诏文有假，便阻止冯焕道：大人在州时，本想除去奸恶，实在没有别的原故，一定是凶人进行讹诈，施展毒计。

古文：愿以事自上，甘罪无晚。
现代文：我愿把事情向上反映，如果是真的，甘心服罪也不晚。

古文：焕从其言，上书自讼，果诈者所为，征奋抵罪。
现代文：冯焕听从儿子的话，上书自陈原故，果然是狡诈者所为，皇上召庞奋抵罪。

古文：会焕病死狱中，帝愍之，赐焕、光钱各十万，以子为郎中。
现代文：恰逢冯焕死在狱中，皇帝很同情他。赐给冯焕、姚光钱各十万，以子作郎中。

古文：绲由是知名。
现代文：冯绲从此很著名。

古文：家富好施，赈赴穷急，为州里所归爱。
现代文：冯绲家富好施舍，赈救穷急之人，被州里所爱戴。

古文：初举孝廉，七迁为广汉属国都尉，征拜御史中丞。
现代文：起初，被举为孝廉，七次升迁成为广汉属国都尉，又被征召做御史中丞。

古文：顺帝末，以绲持节督扬州诸郡军事，与中郎将滕抚击破群贼，迁陇西太守。
现代文：顺帝末年，朝廷派冯绲持符节督促扬州诸郡军事，与中郎将滕抚一道击破群贼，迁为陇西太守。

古文：征拜京兆尹，转司隶校尉，所在立威刑。
现代文：后来冯绲做了京兆尹转司隶校尉，所在之处树立威刑。

古文：迁廷尉、太常。
现代文：后来升为廷尉、太常。

古文：时，长沙蛮寇益阳，屯聚积久，至延熹五年，众转盛，而零陵蛮贼复反应之，合二万余人，攻烧城郭，杀伤长吏。
现代文：这时长沙蛮人进犯益阳，屯聚很久，到延熹五年，徒众更多，而零陵蛮贼也与他们勾结，合共二万余人，攻烧城郭，杀伤长吏。

古文：又武陵蛮夷悉反，寇掠江陵间，荆州刺史刘度、南郡太守李肃并奔走荆南，皆没。
现代文：又有武陵蛮夷全部反叛，抢掠江陵一带，荆州刺史刘度、南郡太守李肃都弃官逃走，荆南都陷于敌手。

古文：于是拜绲为车骑将军，将兵十余万讨之，诏策绲曰：蛮夷猾夏，久不讨摄，各焚都城，蹈籍官人。
现代文：朝廷于是拜冯绲为车骑将军，带十余万讨伐他们，诏书上写给冯绲道：蛮夷进犯中国，久不讨摄，各焚都城，践踏官民。

古文：州郡将吏，死职之臣，相逐奔窜，曾不反顾，可愧言也。
现代文：州郡将吏，死职之臣，相互逃窜，曾不回头，多么惭愧。

古文：将军素有威猛，是以擢授六师。
现代文：将军素有威猛之名，因此提拔授以六师。

古文：前代陈汤、冯、傅之徒，以寡击众，郅支、夜郎、楼兰之戎，头悬都街，卫、霍北征，功列金石，是皆将军所究览也。
现代文：前代陈汤、冯、傅之徒，以少击多，郅支、夜郎、楼兰之敌，头颅挂在大街示众，卫青、霍光北征，功列金石，这都是将军所全知的。

古文：今非将军，谁与修复前迹？
现代文：现在如果不是将军，谁能修复前朝的功绩？

古文：进赴之宜，权时之策，将军一之，出郊之事，不复内御。
现代文：进退之事，权时之策，都由将军专管，出郊之事，不再由内管理。

古文：已命有司祖于国门。
现代文：已经下令有司在国门设饯行之礼。

古文：《诗》不云乎：进厥虎臣，阚如虎，敷敦淮，仍执丑虏。
现代文：《诗经》不是说过：进厥虎臣，阚如九虎虎，敷敦淮坟，仍执酉鬼虏。

古文：时，天下饥馑，帑藏虚尽，每出征伐，常减公卿俸禄，假王侯租赋，前后所遣将帅，宦官辄陷以折耗军资，往往抵罪。
现代文：将军勉励吧这时天下饥荒，国库空虚，每次出兵打仗，常减公卿奉禄，向王侯借租赋，前后派遣将帅，宦官常诬赖他们折耗军资，往往抵罪。

古文：绲性烈直，不行贿赂，惧为所中，乃上疏曰：势得容奸，伯夷可疑；荀曰无猜，盗跖可信。
现代文：冯绲性情刚烈正直，不行贿赂，但害怕被宦官们中伤，于是上疏道：听信谗言，伯夷也可怀疑，如果不被猜疑，盗跖也属可信。

古文：故乐羊陈功，文侯示以谤书。
现代文：所以乐羊子立了阵功，文侯拿给一筐谤书。

古文：愿请中常侍一人监军财费。
现代文：愿请派中常侍一人监督军中财费。

古文：尚书朱穆奏绲以财自嫌，失大臣之节。
现代文：尚书朱穆奏冯绲用财自避嫌疑，有失大臣之节。

古文：有诏勿劾。
现代文：有诏书下来不许弹劾。

古文：绲军至长沙，贼闻，悉诣营道乞降。
现代文：冯绲的军队到了长沙，贼人闻讯，全部到营道求降。

古文：进击武陵蛮夷，斩首四千余级，受降十余万人，荆州平定。
现代文：冯绲进击武陵蛮夷，斩首四千余级，受降十多万人，荆州得以平定。

古文：振旅还京师，推功于从事中郎应奉，荐以为司隶校尉，而上书乞骸骨，朝廷不许。
现代文：冯绲带着军队回到京师，推功劳给从事中郎应奉，荐他作司隶校尉，而自己上书请求退休，朝廷不答应。

古文：监军使者张敞承宦官旨，奏绲将傅婢二人戎服自随，又辄于江陵刻石纪功，请下吏案理。
现代文：监军使者张敞秉承宦官旨意，奉冯绲将傅婢二人戎服自随，又常在江陵刻石纪功，请求下诏给官吏审理。

古文：尚书令黄奏议，以为罪无正法，不合致纠。
现代文：尚书令黄俊奏议，认为罪无正法，不应纠缠。

古文：会长沙贼复起，攻桂阳、武陵，绲以军还盗贼复发，策免。
现代文：恰逢长沙盗贼又起，攻桂阳、武陵，冯绲因为军还而盗贼复发，被免职。

古文：顷之，拜将作大匠，转河南尹。
现代文：不久，拜将作大匠，转升河南尹。

古文：上言旧典，中官子弟不得为牧人职，帝不纳。
现代文：上书道：旧典，中官子弟不得为牧人职。帝不采纳。

古文：复为廷尉。
现代文：又做了廷尉。

古文：时山阳太守单迁以罪系狱，绲考致其死。
现代文：当时山阴太守单迁因罪坐牢，冯绲考查定其死罪。

古文：迁，故车骑将军单超之弟，中官相党，遂共诽章诬绲，坐与司隶校尉李膺、大司农刘祐俱输左校。
现代文：单迁，故车骑将军单超的弟，中官互相包庇，于是一共诬告冯绲，与司隶校尉李膺、大司农刘俱输左校。

古文：应奉上疏理绲等，得免。
现代文：应奉上疏为绲等说情，得免罪。

古文：后拜屯骑校尉，复为廷尉，卒于宫。
现代文：后来拜屯骑校尉，又为廷尉，死在官位。

古文：家贫，不修学行，不为乡里所推举。
现代文：家贫，没有完成学业，不被乡里所推举。

古文：积困穷，乃为宦者同郡侯览视田，得为郡上计吏，拜郎中，除上虞长。
现代文：多年困穷，便替宦者同郡侯览看管田亩，做了郡上的会计，拜为郎中，授职上虞长。

古文：为政严峻，明于发奸非，吏人谓之神明。
现代文：他办事很严厉，很会发觉坏人坏事，吏人称他为神明。

古文：迁文安令，遇时疾疫，谷贵人饥，尚开仓廪给，营救疾者，百姓蒙其济。
现代文：后来升为文安县令，碰上疾病流行，谷贵人饥，度尚开仓拿出粮食，营救生病的人，百姓得到救济。

古文：时冀州刺史朱穆行部，见尚甚奇之。
现代文：当时冀州刺史朱穆来巡视，看见度尚很觉奇怪。

古文：延熹五年，长沙、零陵贼合七八千人，自称将军，入桂阳、苍梧、南海、交阯，交阯刺史及苍梧太守望风逃奔，二郡皆没。
现代文：延熹五年，长沙、零陵盗贼共七八千人，逢称将军，进犯桂阳、苍梧、南海、交阝止，交阝止刺史和苍梧太守望风逃跑，二郡都陷入贼手。

古文：遣御史中丞盛修募兵讨之，不能克。
现代文：朝廷派御史中丞盛修募兵讨伐，不能胜利。

古文：豫章艾县人六百余人，应募而不得赏直，怨恚，遂反，焚烧长沙郡县，寇益阳，杀县令，众渐盛。
现代文：豫章艾县人六百余人，应募而没有得到赏钱，怨恨在心，便反叛，焚烧长沙郡县，进犯益阳，杀了县令，徒众更加多起来。

古文：又遣谒者马睦，督荆州刺史刘度击之，军败，睦、度奔走。
现代文：朝廷又派谒者马睦，督荆州刺史刘度去攻打，打了败仗，马睦、刘度都逃跑了。

古文：桓帝诏公卿举任代刘度者，尚书朱穆举向，自右校令擢为荆州刺史。
现代文：桓帝诏公卿推举代替刘度的人，尚书朱穆推举度尚，从右校令提升为荆州刺史。

古文：尚躬率部曲，与同劳逸，广募杂种诸蛮夷，明设购赏，进击，大破之，降者数万人。
现代文：度尚亲自率领部下，和部下同劳逸，同时广招杂种诸蛮夷，明令悬赏，进击贼人，把贼人打得大败，投降的有数万人。

古文：桂阳宿贼渠帅卜阳、潘鸿等畏尚威烈，徙入山谷。
现代文：桂阳老贼子头目卜阳、潘鸿等害怕度尚的威风，逃到了山谷之中。

古文：尚穷追数百里，遂入南海，破其三屯，多获珍宝。
现代文：度尚穷追数百里，贼人就到了南海，破其三屯，获珍宝甚多。

古文：而阳、鸿等党众犹盛，尚欲击之，而士卒骄富，莫有斗志。
现代文：可是卜阳、潘鸿等党羽还有不少，度尚想继续追击，可是士卒骄傲富足，没有斗志。

古文：尚计缓之则不战，逼之必逃亡，乃宣言卜阳、潘鸿作贼十年，习于攻守，今兵寡少，未易可进，当须诸郡所发悉至，尔乃并力攻之。
现代文：度尚考虑缓兵就不能作战，逼迫作战就会逃亡，于是扬言卜阳、潘鸿作贼十年，习惯于进攻和退守，现在兵士太少，不易进攻，应等候诸郡调兵全部到来，你们才和他们一并进攻。

古文：申令军中，恣听射猎，兵士喜悦，大小皆相与从禽。
现代文：并且申令军中，让他们去打猎。兵士高兴，大小都一同打猎去了。

古文：尚乃密使所亲客潜焚其营，珍积皆尽。
现代文：度尚于是秘密派出亲信偷偷地烧毁营垒，珍宝积蓄都付之一炬。

古文：猎者来还，莫不泣涕。
现代文：打猎的回来，没有人不痛哭流涕。

古文：尚人人慰劳，深自咎责，因曰：卜阳等财宝足富数世，诸卿但不并力耳。
现代文：度尚便向大家慰劳，深深责备自己，于是说：卜阳等人财宝足够供几代人使用，你们只怕不尽力罢了。

古文：所亡少少，何足介意众闻咸愤踊，尚敕令秣马蓐食，明旦，径赴贼屯。
现代文：丢失的东西少得可怜，何必放在心上。众人听了都愤慨踊跃，自告奋勇，度尚下令秣马吃早饭，第二天清早，径赴贼人住地。

古文：阳、鸿等自以深固，不复设备，吏士乘锐，遂大破平之。
现代文：卜阳、潘鸿等自以为营垒深固，不再防备，吏士乘锐气进攻，于是大破贼人，匪巢踏平了。

古文：尚出兵三年，群寇悉定。
现代文：度尚出兵三年，群寇全部平定。

古文：七年，封右乡侯，迁桂阳太守。
现代文：七年，封为右乡侯，升为桂阳太守。

古文：明年，征还京师。
现代文：第二年，召回京师。

古文：时荆州兵朱盖等，征戍役久，财赏不赡，忿恚，复作乱，与桂阳贼胡兰等三千余人复攻桂阳，焚烧郡县，太守任胤弃城走，贼众遂至数万。
现代文：这时荆州兵朱善等，出征戍守时间很久，财力不足，士兵怨恨，又作乱，与桂阳贼胡兰等三千多人又进攻桂阳，焚烧郡县，太守任胤弃城逃走，贼众多至数万人。

古文：转攻零陵，太守陈球固守拒之。
现代文：转攻零陵，太守陈球坚守城池拒敌。

古文：于是以尚为中郎将，将幽、冀、黎阳、乌桓步骑二万六千人救球，又与长沙太守抗徐等发诸郡兵，并势讨击，大破之，斩兰等首三千五百级，余贼走苍梧。
现代文：朝廷于是派度尚为中郎将，率领幽州、冀州、黎阳、乌桓步兵骑兵二万六千人救陈球，又与长沙太守抗徐等调集各郡兵马，并势讨击，大破贼人，斩胡兰等三千五百首级，余贼逃到苍梧。

古文：诏赐尚钱百万，余人各有差。
现代文：朝廷下诏赏赐度尚钱百万，其余的人各有不同奖励。

古文：时抗徐与尚俱为名将，数有功。
现代文：这时抗徐与度尚都是名将，多次有功。

古文：徐字伯徐，丹阳人，乡邦称其胆智。
现代文：徐字伯徐，丹阳人，乡邦称他有胆量与智慧。

古文：初试守宣城长，悉移深林远薮椎髻鸟语之人置于县下，由是境内无复盗贼。
现代文：开始试守宣城长，全部把深林远薮椎髻鸟语的土人迁至县下，从此境内不再有盗贼。

古文：后为中郎将宗资别部司马，击太山贼公孙举等，破平之，斩首三千余级，封乌程东乡侯五百户。
现代文：后来做了中郎将宗资别部司马，击太山贼公孙举等，破平他们，斩首三千多级，封乌程东乡侯，享邑五百户。

古文：迁太山都尉，寇盗望风奔亡。
现代文：后来升为太山都尉，寇盗望风逃跑。

古文：及在长沙，宿贼皆平。
现代文：到长沙后，宿贼都平定了。

古文：桓帝下诏追增封徐五百户，并前千户。
现代文：桓帝下诏追增封徐五百户，连以前共一千户。

古文：复以尚为荆州刺史。
现代文：朝廷又派度尚做荆州刺史。

古文：尚见胡兰余党南走苍梧，惧为已负，乃伪上言苍梧贼入荆州界，于是征交阯刺中张磐下廷尉。
现代文：度尚看到胡兰余党南逃到苍梧，怕被自己打败，于是假造消息说苍梧贼进犯荆州界，于是召交阝止刺史张盘下廷尉。

古文：辞状未正，会赦见原。
现代文：辞状尚未写就，被赦免了。

古文：磐不肯出狱，方更牢持械节，狱吏谓磐曰：天恩旷然而君不出，可乎？
现代文：张盘不肯出狱，正是更牢持械节，狱吏对张盘说：天恩空前而君不出，行吗？

古文：磐因自列曰：前长沙贼胡兰作难荆州，余党散入交阯。
现代文：张盘于是自己辩白道：从前长沙贼胡兰作难荆州，余党散入交阝止。

古文：磐身婴甲胄，涉危履险，讨击凶患，斩殄渠帅，余尽鸟窜冒遁，还奔荆州。
现代文：我身披甲胄，冒着危险，讨击凶恶的贼人，杀了他们的头目，余党全部鸟窜逃走，回到荆州。

古文：刺史度尚惧磐先言，怖畏罪戾，伏奏见诬。
现代文：刺史度尚怕我先讲，怕招罪过，上奏冤枉我。

古文：磐备位方伯，为国爪牙，而为尚所枉，受罪牢狱。
现代文：我备位方伯，是国家的爪牙，而被度尚所冤枉，受罪牢狱。

古文：夫事有虚实，法有是非。
现代文：事情有虚有实，法律有是有非。

古文：磐实不辜，赦无所除。
现代文：我实在无过错，赦无所除。

古文：如忍以苟免，永受侵辱之耻，生为恶吏，死为敝鬼。
现代文：如果忍受下来，永受侵辱之耻，生为恶吏，死为敝鬼。

古文：乞传尚诣廷尉，面对曲直，足明真伪。
现代文：请求传度尚到廷尉这里，面对曲直，足明真伪。

古文：尚不征者，磐埋骨牢槛，终不虚出，望尘受枉。
现代文：度尚不征者，我埋骨牢槛，一辈子不出去，希望澄清冤枉。

古文：廷尉以其状上，诏书征尚到廷尉，辞穷受罪，以先有功得原。
现代文：廷尉把他的状子送上去，皇上下诏书召度尚到廷尉处，辞穷受罪，因先有功得到原谅。

古文：磐字子石，丹阳人，以清白称，终于庐江太守。
现代文：张盘字子石，丹阳人，以清白著称，死在沪江太守任上。

古文：尚后为辽东太守，数月，鲜卑率兵攻尚，与战，破之，戎狄惮畏。
现代文：度尚后来做了辽东太守，数月后，鲜卑人率兵攻度尚，和他作战，击破对方，从此戎狄都很害怕。

古文：年五十，延熹九年，卒于官。
现代文：年五十，延熹九年，死于官位。

古文：高祖父茂，本河东人，从光武征伐，为威寇将军，封乌伤新阳乡侯。
现代文：高祖父杨茂，本河东人，跟随光武帝征伐，做了威寇将军，封为乌伤新阳乡侯。

古文：建武中就国，传封三世，有罪国除，因而家焉。
现代文：建武年间，到了国都，传封三世，后因有罪被革除，因此回了老家。

古文：父扶，交阯刺史，有理能名。
现代文：父亲杨扶，交阝止刺史，有办事能干的名声。

古文：兄乔，为尚书，容仪伟丽，数上言政事，桓帝爱其才貌，诏妻以公主，乔固辞不听，遂闭口不食，七日而死。
现代文：兄杨乔，做了尚书，容仪伟丽，多次上书议论政事，桓帝喜欢他的才貌，下诏要把公主嫁给他，杨乔坚决辞让，皇上不听，于是闭口不吃东西，七天竟死了。

古文：琁初举孝廉，稍迁，灵帝时为零陵太守。
现代文：杨璇开始被举为孝廉，过了些时，灵帝时做了零陵太守。

古文：是时苍梧、桂阳猾贼相聚，攻郡县，贼众多而琁力弱，吏人忧恐，琁乃特制马车数十乘，以排囊盛石灰于车上，系布索于马尾，又为兵车，专彀弓驽，克期会战。
现代文：这时苍梧、桂阳狡猾的盗贼相聚，攻打郡县、贼人众多而杨璇兵力薄弱，官吏百姓非常担心害怕。杨璇于是特制马车数十辆，用一排袋子盛石灰于车上，系布索于马尾，又做兵车，专彀弓弩，约定日期会战。

古文：乃令马车居前，顺风鼓灰，贼不得视，因以火烧布，布然马惊，奔突贼阵，因使后车弓弩乱发，钲鼓鸣震。
现代文：杨璇于是特制马车数十辆，用一排袋子盛石灰于车上，系布索于马尾，又做兵车，专彀弓弩，约定日期会战。于是叫马车在前面，顺风鼓灰，贼人不得张目，就用火烧布，马受惊，奔突贼阵，再叫后车弓弩乱发，征鼓鸣声震天，群贼惊骇四散，追逐伤斩贼人无数，将其头目枭首示众，郡境以内得以安宁。

古文：乃令马车居前，顺风鼓灰，贼不得视，因以火烧布，布然马惊，奔突贼阵，因使后车弓弩乱发，钲鼓鸣震。群盗波骇破散，追逐伤斩无数，枭其渠帅，郡境以清。
现代文：于是叫马车在前面，顺风鼓灰，贼人不得张目，就用火烧布，马受惊，奔突贼阵，再叫后车弓弩乱发，征鼓鸣声震天，群贼惊骇四散，追逐伤斩贼人无数，将其头目枭首示众，郡境以内得以安宁。

古文：荆州刺史赵凯，诬奏琁实非身破贼，而妄有其功。
现代文：荆州刺史赵凯，诬奏杨璇不是亲身破贼，而妄有其功。

古文：琁与相章奏，凯有党助，遂槛车征琁。
现代文：杨璇相与章奏，赵凯有党羽相助，于是朝廷用槛车将杨璇召回。

古文：防禁严密，无由自讼，乃噬臂出血，书衣为章，具陈破贼形势，及言凯所诬状，潜令亲属诣阙通之。
现代文：防禁严密，没有机会辩明理由，于是咬臂出血，用血写成章奏，具体陈述破贼的形势，并且说到赵凯所诬状，暗地叫亲属到朝廷通报。

古文：诏书原琁，拜议郎，凯反受诬人之罪。
现代文：诏书原谅了杨璇，拜为议郎，赵凯反受诬告他人之罪。

古文：琁三迁为勃海太守，所在有异政，以事免。
现代文：杨璇三次升迁做了勃海太守，所到之处都有异政表现，后因事免职。

古文：后尚书令张温特表荐之，征拜尚书仆射。
现代文：后来尚书令张温特上表推荐他，征拜尚书仆射。

古文：以病乞骸骨，卒于家。
现代文：因病请求退休，死在家中。

古文：张纯字伯仁，京兆杜陵人也。
现代文：张纯传，张纯，字伯仁，京兆杜陵人。

古文：父放，为成帝侍中。
现代文：父亲张放，做过成帝的侍中。

古文：纯少袭爵士，哀、平间为侍中，王莽时至列卿。
现代文：张纯少时承袭父亲的爵土，哀帝、平帝时做侍中，王莽时做到列卿。

古文：遭值篡伪，多亡爵士，纯以敦谨守约，保全前封。
现代文：正遇王莽篡位，许多人失去了爵土，而张纯因为敦厚谨慎，遵守法制，得以保全前代的封号。

古文：建武初，先来诣阙，故得复国。
现代文：建武初年，先到朝廷，所以得致复国。

古文：五年再闰，天气大备。
现代文：五年，拜为太中大夫。

古文：反又将兵屯田南阳，迁五官中郎将。
现代文：后来又带兵屯田在南阳，升为五官中郎将。

古文：有司奏，列侯非宗室不宜复国。
现代文：有官吏上奏，列侯不是刘姓宗室不应复国。

古文：光武曰：张纯宿卫十有余年，其勿废，更封武始侯，食富平之半。
现代文：光武帝说：张纯提任宿卫十多年，不能废止，改封为武始侯，俸禄取富平县的一半。

古文：纯在朝历世，明习故事。
现代文：张纯在朝时间久，对旧事很熟悉。

古文：建武初，旧章多阙，每有疑议，辄以访纯，自郊庙婚冠丧纪礼仪义，多所正定。
现代文：建武初年，旧章程多残缺，每有疑议，就去访问张纯。自郊庙祭祀、婚、冠、丧礼等仪节，多由张纯正定。

古文：帝甚重之，以纯兼虎贲中郎将，数被引见，一日或至数四。
现代文：皇帝十分重视，用张纯兼任虎贲中郎将，多次被引见，有时一天引见四次。

古文：纯以宗庙未定，昭穆失序，十九年，乃与太仆朱浮共奏言：陛下兴于匹庶，荡涤天下，诛锄暴乱，兴继祖宗。窃以经义所纪，人事众心，虽实同创革，而名为中兴，宜奉先帝，恭承祭祀者也。
现代文：张纯认为宗庙未定，昭穆的次序紊乱，十九年，便与太仆朱浮一同上奏道：陛下从百姓中兴起，平定天下，扫除暴乱，兴继祖宗的基业，臣下认为经义所载，人事众心，虽然实际等于创造革新，而名义上叫中兴，应该奉祀先帝，恭承祭祀大典。

古文：元帝以来，宗庙奉祠高皇帝为受命祖，孝文皇帝为太宗，孝武皇帝为世宗，皆如旧制。
现代文：元帝以来，宗庙奉祀高皇帝为受命之祖，孝文皇帝为太宗，孝武皇帝为世宗，都照旧制办事。

古文：又立亲庙四世，推南顿君以上尽于舂陵节侯。
现代文：又立亲庙四世，推南顿君以上到舂陵节侯为止。

古文：礼，为人后者则为之子，既事大宗，则降其私亲。
现代文：按礼记所载，为人后者就算是他的儿子，既然侍奉元帝为大宗，就应降其私亲。

古文：今禘祫高庙，陈序昭穆，而舂陵四世，君臣并列，以卑厕尊，不合礼意，设不遭王莽，而国嗣无寄，推求宗室，以陛下继统者，安得复顾私亲，违礼制乎？
现代文：现在礻帝礻合之祭行于高庙，陈列左昭右穆，而舂陵四世，君臣并列，卑位混在尊位，不合礼意。如果不遭王莽篡位，而国家嗣续无所寄托，推求宗室，用陛下继承先统，怎能又照顾私亲，违背礼制么？

古文：昔高帝以自受命，不由太上，宣帝以孙后祖，不敢私亲，故为父立庙，独群臣侍祠。
现代文：从前高皇帝认为自己受命于天，不由太上，宣帝以孙立在祖后，不敢私亲，所以替父立庙，独群臣侍祠。

古文：臣愚谓宜除今亲庙，以则二帝旧典，愿下有司博采其议。
现代文：臣的愚见认为该废除现在的亲庙，模仿二帝的旧典，希望下诏有司广泛听取意见。

古文：其祭上至舂陵节侯，群臣奉祠，以明尊尊之敬，亲亲之恩。
现代文：它的祭祀上至舂陵节侯，群臣奉祠，以表明尊其所尊的敬意，亲其所亲的恩德。

古文：是时宗庙未备，自元帝以上，祭于洛阳高庙，成帝以下，祠于长安高庙，其南顿四世，随所在而祭焉。
现代文：这时宗庙不完备，从元帝以上，祭于洛阳高庙，成帝以下，祠于长安高庙，南顿君四世，随所在之处而祭祀。

古文：明年，纯代朱浮为太仆。
现代文：第二年，张纯代替朱浮做太仆。

古文：二十三年，代杜林为大司空。
现代文：二十三年代替杜林做大司空。

古文：在位慕曹参之迹，务于无为，选辟椽史，皆知名大儒。
现代文：他在位时，羡慕曹参继承萧何的事迹，对旧法无所变更。选拔椽史，都是知名的大儒。

古文：明年，上穿阳渠，引洛水为漕，百姓得其利。
现代文：明年，把阳渠打通，引洛水为漕运，百姓得到好处。

古文：二十六年，诏纯曰：禘、祫之祭，不行已久矣。
现代文：二十六年皇帝下诏给张纯道：礻帝礻合的祭礼，好久没有举行了。

古文：三年不为礼，礼必坏；
现代文：古人说：三年不为礼，礼必坏；

古文：宜据经典，详为其制。
现代文：应根据经典，详细作出制度。

古文：纯奏曰：《礼》，三年一祫，五年一禘。
现代文：张纯奏道：《礼记》上说，三年一礻合，五年一礻帝。

古文：《春秋传》曰：大祫者何？
现代文：《春秋》传说：大礻合者何？

古文：毁庙及未毁庙之主皆登，合食乎太祖，五年而再殷。
现代文：毁庙和未毁庙之主都列在上面，合食在太祖之庙，五年再举行一次。

古文：汉旧制三年一祫，毁庙主合良高庙，存庙主未尝合祭。
现代文：汉朝的旧制三年一礻合，毁庙之主合食于高庙，存庙之主不曾合祭。

古文：元始五年，诸王公列侯庙会，始为禘祭。
现代文：元始五年诸王公列侯庙会，才开始礻帝祭。

古文：又前十八年亲幸长安，亦行此礼。
现代文：又前十八年，皇帝亲自到长安，也行这礼。

古文：故三年一祫，五年一禘。
现代文：所以三年举行一次礻合礼，五年举行一次礻帝礼。

古文：禘之为言谛，谛定昭穆尊卑之义也。
现代文：礻帝就是谛的意思，谛定昭穆尊卑的意思。

古文：禘祭以夏四月，夏者阳气在上，阴气在下，故正尊卑之义也。
现代文：礻帝祭在夏四月，夏天阳气在上，阴气在下，所以正尊卑的意思。

古文：祫祭以冬十月，冬者五谷成孰，物备礼成，故合聚饮食也。
现代文：礻合祭在冬十月，冬天五谷成熟，物备礼成，所以合聚饮食。

古文：斯典之废，于兹八年，谓可如礼施行，以时定议。
现代文：这个典礼废掉已经八年，可以照礼办事，按时定下来。

古文：时，南单于及乌桓来降，边境无事，百姓新去兵革，岁仍有年，家给人足。
现代文：当时南单于和乌桓来投降，边境无事，百姓刚刚去掉兵革，年成很好，家给人足。

古文：纯以圣王之建辟雍，所以崇尊礼义，既富而教者也。
现代文：张纯认为圣王的建学校，为的是提倡礼义，在富民的基础上进行教育。

古文：乃案七经谶、明堂图、河间《古辟雍记》、孝武太山明堂制度，及平帝时议，欲具奏之。
现代文：于是按照七经谶、明堂图、河间《古辟雍记》、孝武太山明堂制度，和平帝时议，想具体启奏。

古文：未及上，会博士桓荣上言宜立辟雍、明堂，章下三公、太常，而纯议同荣，帝乃许之。
现代文：没有呈上去，恰逢博士桓荣上书建议立辟雍、明堂，奏章下达到三公、太常，而张纯的意见正与桓荣相同，皇帝就同意了。

古文：三十年，纯奏上宜封禅，曰：自古受命而帝，治世之隆，必有封禅，以告成功焉。
现代文：三十年张纯上奏应该举行封禅，奏章上说：自古以来受天命而做皇帝的人，太平之世，一定有封禅之礼，来宣告成功。

古文：有周之盛，成、康之间，郊配封禅，皆可见也。
现代文：周朝盛世，成王、康王年间，郊配封禅，都有史实可见。

古文：臣伏见陛下受中兴之命，平海内之乱，修复祖宗，抚存万姓，天下旷然，咸蒙更生，恩德云行，惠泽雨施，黎元安宁，夷狄慕义。
现代文：臣下看到陛下接受中兴的天命，平定海内的乱局，修复祖宗的庙宇，抚存百姓的安宁，天下安然无恙，百姓获得再生，恩德像云之行天，惠泽像雨之下降，百姓安居乐业，夷狄羡慕仁义。

古文：今摄提之岁，仓龙甲寅，德在东宫。
现代文：今年正是寅年，仓龙甲寅，德在东宫。

古文：宜及嘉时，遵唐帝之典，继孝武之业，以二月东巡狩，封于岱宗，明中兴，勒功勋，复祖统，报天神，禅梁父，祀地祇，传祚子孙，万世之基也。
现代文：应趁大好时光，遵从唐尧的典章，继承孝武帝的大业，二月举行东巡狩，封泰山，表明中兴之主，记载功勋，恢复祖宗的传统，上报天神，禅梁父，下祀地神，传福祚于子孙，这是万世的基业。

古文：中元元年，帝乃东巡岱宗，以纯视御史大夫从，并上元封旧仪及刻石文。
现代文：中元元年，皇帝便东巡泰山，用张纯比照御史大夫随行，并上元封曲仪和刻石文。

古文：三月，薨，谥曰节候。
现代文：三月，张纯死了，谥称节侯。

古文：父充，持《庆氏礼》，建武中为博士，从巡狩岱宗，定封禅礼，还，受诏议立七郊、三雍、大射、养老礼仪。
现代文：父亲曹充，坚持学习《庆氏礼》，建武年间做了博士，跟随皇上巡狩泰山，定封禅礼，回来后，受诏议立七郊、三雍、大射、养老等礼仪。

古文：显宗即位，充上言：汉再受命，仍有封禅之事，而礼乐崩阙，不可为后嗣法。
现代文：显宗即位，曹充上言道：汉朝再受天命，仍有封禅之事，可是礼乐残缺，不可作后代的榜样。

古文：五帝不相沿乐，三王不相袭礼，大汉当自制礼，以示百世。
现代文：五帝不相互继承音乐，三王不互相因袭旧礼，大汉应自己制定礼仪，用来给百代子孙作典范。

古文：帝问：制礼乐云何？
现代文：帝问：礼乐怎么制法？

古文：充对曰：《河图括地象》曰：有汉世礼乐文雅出。
现代文：充答道：《河图括地象》说：有汉世礼乐文雅出。

古文：帝善之，下诏曰：今且改太乐官曰太予乐，歌诗曲操，以俟君子。
现代文：皇帝很赞赏，下诏书道：现在改太乐官叫太予乐，歌诗曲操，等以后的君子来补充。

古文：拜充侍中。
现代文：拜曹充作侍中。

古文：作章句辩难，于是遂有庆氏学。
现代文：作章句辩难，于是就有了《庆氏学》问世。

古文：褒少笃志，有大度，结发传充业，博雅疏通，尤好礼事。
现代文：曹褒年少时有大志，气量大，二十岁时继承父亲的学业，学问广博，尤其爱好礼事。

古文：常感朝廷制度未备，慕叔孙通为汉礼仪，昼夜研精，沉吟专思，寝则怀抱笔札，行则诵习文书，当其念至，忘所之适。
现代文：常觉得朝廷制度不完备，羡慕叔孙通替汉朝制立礼仪，于是早晚研究，潜心思考，睡觉时怀中抱着书札，走路时也诵习文书，当他想得入迷时，竟忘记自己该往哪方走。

古文：初举孝廉，再迁圉令，以礼理人，以德化俗。
现代文：曹褒起初被举为孝廉，又提为圉县县令，用礼治人，用德化俗。

古文：时它郡盗徒五人来入圉界，吏捕得入，陈留太守马严闻而疾恶，风县杀之。
现代文：当时别郡盗徒五人来入圉县境内，官吏捕到手，陈留太守马严听了十分痛恨，下令到县要杀了他们。

古文：褒敕吏曰：夫绝人命者，天亦绝之。
现代文：曹褒对吏说：断绝人命的人，老天也会断绝他。

古文：皋陶不为盗制死刑，管仲遇盗而升诸公。
现代文：听说皋陶不曾为盗贼制定死刑，管仲遇了盗贼反而提升为公臣。

古文：今承旨而杀之，是逆天心，顺府意也，其罚重矣。
现代文：现在奉上面旨意而杀了他们，这是违背天意，顺从府尹，处罚太重。

古文：如得全此人命而身坐之，吾所愿也。
现代文：如果能保全贼人性命而让我受处分，我很愿意。

古文：严奏褒耎弱，免官归郡，为功曹。
现代文：马严上奏说曹褒软弱，免了他的职，回到郡里，做了功曹。

古文：征拜博士。
现代文：后来，曹褒被征召做了博士。

古文：会肃宗欲制定礼乐，元和二年下诏曰：《河图》称赤九会昌，十世以光，十一以兴。
现代文：正巧肃宗想制定礼乐。元和二年下诏书道：《河图》称赤九会昌，十世以光，十一以兴。

古文：予末小子，托于数终，曷以缵兴，崇弘祖宗，仁济元元？
现代文：我是末代小子，托于数终，怎样继承先辈，宏大祖宗基业，拯济黎民呢？

古文：且三五步骤，优劣殊轨，况予顽陋，无以克堪，虽欲从之，末由也已。
现代文：况且三皇五帝的步骤，优劣不同，何况我很顽陋，没法承担，即使想照办，也做不到。

古文：每见图书，中心恧焉。
现代文：每次看到图书，内心很是惭愧。

古文：褒知帝旨欲有兴作，乃上疏曰：昔者圣人受命而王，莫不制礼作乐，以著功德。
现代文：曹褒知道皇上的旨意是想有所作为，于是上疏道：从前圣人受天命为王，没有不制礼作乐，来显示功德。

古文：今皇天降祉，嘉瑞并臻，制作之符，甚于言语。
现代文：现在皇天降福，好兆头都出现了，制作的符录，甚过言语的记载。

古文：宜定文制，著成汉礼，丕显祖宗盛德之美。
现代文：应该制定文字，著成汉礼，大显祖宗盛德之美。

古文：章下太常，太常巢堪以为一世大典，非褒所定，不可许。
现代文：奏章下达太常，太常巢堪认为一世之大典，不是曹褒一人定得下来，不同意。

古文：乃者鸾凤仍集，麟龙并臻，甘露宵降，嘉谷滋生，赤草之类，纪于史官。
现代文：近来鸾凤集飞，麟龙出现，晚上甘露下降，嘉谷四处滋生，还有赤草之类的吉祥物，史官都有记载。

古文：朕夙夜祗畏，上无以彰于先功，下无以克称灵物。
现代文：我早晚十分敬畏，对上不能表彰先帝的功勋，对下不好与灵物相照应。

古文：汉遭秦余，礼坏乐崩，且因循故事，未可观省，有知其说者，各尽所能。
现代文：汉朝接在秦后，礼乐残缺不齐，况且照旧例办事，也没有什么好处。如有知道这方面的知识的人，各尽所能。

古文：褒省诏，乃叹息谓诸生曰：昔奚斯颂鲁，考甫咏殷。
现代文：曹褒琢磨旨意，就叹息着对诸生说：从前奚斯歌颂鲁国，考甫咏叹商朝。

古文：夫人臣依义显君，竭忠彰主，行之美也。
现代文：人臣依着大义显彰君主，表彰皇上，这是美德。

古文：当仁不让，吾何辞哉遂复上疏，具陈礼乐之本，制改之意。
现代文：当仁不让，我何必推辞呢？于是又上疏，陈述礼乐的根本以及制改的意思。

古文：拜褒侍中，从驾南巡，既还，以事下三公，未及奏，诏召玄武司马班固，问改定礼制之宜。
现代文：皇上便授职曹褒作郎中，跟着御驾南巡，回来之后，把制礼之事下达给三公，没有来得及上奏，又诏召玄武司马班固，询问改定礼制等事宜。

古文：固曰：京师诸儒，多能说礼，宜广招集，共议得失。
现代文：班固说：京师许多儒生，多能说礼，应该广泛招集，一起议论得失。

古文：会礼之家，名为聚讼，互生疑异，笔不得下。
现代文：皇上说：俗话说：大路旁边盖房子，三年也盖不成，集合会礼之家，表面上是讨论，实质是互相猜疑，迟迟不能下笔。

古文：昔尧作《大章》，一夔足矣。
现代文：从前尧帝作《大章》，用一个叫夔的大臣就足够了。

古文：章和元年正月，乃召褒诣嘉德门，令小黄门持班固所上叔孙通《汉仪》十二篇，敕褒曰：此制散略，多不合经，今宜依礼条正，使可族行。
现代文：章和元年正月，召曹褒到嘉德门，命令小黄门拿着班固所上的叔孙通著的《汉仪》十二篇，下令给曹褒道：这篇《汉仪》很散略，多处不合经义，现在应作些修改，使它切实可行。

古文：于南宫、东观尽心集作。
现代文：你可在南宫、东观尽心集作。

古文：褒既受命，及次序礼事，依准旧典，杂以《五经》谶记之文，撰次天子至于庶人冠婚吉凶终始制度，以为百五十篇，写以二尺四寸简。其年十二月奏上。
现代文：曹褒接受命令，便排列礼数次序，依据旧典，杂以《五经》谶记之文，写出从天子到小百姓冠婚吉凶等礼仪终始制度，共一百五十篇，用二尺四寸的竹简写成，在当年十二月奏上。

古文：帝以众论难一，故但纳之，不复令有司平奏。
现代文：皇帝认为大家的议论难得一致，所以只收下了，不再叫官吏们评奏。

古文：会帝崩，和帝即位，褒乃为作章句，帝遂以《新礼》二篇冠。
现代文：恰逢皇帝驾崩，和帝即位，曹褒便写成章句，皇帝便用《新礼》二篇放在最前面。

古文：擢褒监羽林左骑。
现代文：提拔曹褒监羽林左骑。

古文：永元四年，迁射声校尉。
现代文：永元四年，升为射声校尉。

古文：后太尉张、尚书张敏等奏褒擅制《汉礼》，破乱圣术，宜加刑诛。
现代文：后来太尉张酉甫、尚书张敏等奏褒擅自制作《汉礼》，破乱圣术，应该杀头。

古文：帝虽寝其奏，而《汉礼》遂不行。
现代文：皇帝虽然把奏折搁下来，但《汉礼》也就没有施行。

古文：褒在射声，营舍有停棺不葬者百余所，褒亲自履行，问其意故。
现代文：曹褒在射声校尉时，营舍里有停棺不葬的百多所，曹褒亲自调查，问是什么原故。

古文：吏对曰：此等多是建武以来绝无后者，不得埋掩。
现代文：官吏答道：这些多是建武以来无后代之人，所以死后不得掩埋。

古文：褒乃怆然，为买空地，悉葬其无主者，设祭以祀之。
现代文：曹褒听了十分难过，于是买一块空地，全部用来埋葬那些无主的人，并设祭以祀之。

古文：迁城门校尉、将作大匠。
现代文：升为城门校尉、将作大匠。

古文：时有疾疫，褒巡行病徒，为致医药，经理饘粥，多蒙济活。
现代文：当时疾疫流行，曹褒巡视病人，替他们找医药，还准备稠粥，救活了不少人。

古文：七年，出为河内太守。
现代文：七年，做了河内太守。

古文：时春夏大旱，粮谷踊贵。
现代文：这时春夏大旱，粮食价格高涨。

古文：褒到，乃省吏并职，退去奸残，澍雨数降。
现代文：曹褒到任后，就裁减官员，清退坏人，霖雨降了几次。

古文：其秋大孰，百姓给足，流冗皆还。
现代文：这年秋天大丰收，百姓家给人足，流浪在外的都回来。

古文：后坐上灾害不实免。
现代文：后来曹褒因犯了上报灾情不实罪被免职。

古文：有顷征，再迁，复为侍中。
现代文：不久又征召、升迁，又做了侍中。

古文：褒博物识古，为儒者宗。
现代文：曹褒知识渊博，懂得古文化，为儒者的宗师。

古文：作《通义》十二篇，演经杂论百二十篇，又传《礼记》四十九篇，教授诸生千余人，庆氏学遂行于世。
现代文：他写了《通义》十二篇，演经杂论一百二十篇，又传《礼记》四十九篇，教授学生千多人，庆氏学便通行于世。

古文：八世祖崇，哀帝时尚书仆射。
现代文：他的第八代祖先郑崇，汉哀帝时任尚书仆射。

古文：玄少为乡啬夫，得休归，尝诣学官，不乐为吏，父数怒之，不能禁。
现代文：郑玄少年时做乡下掌管诉讼和收赋税的小吏，每逢休假回家，总要到学校读书，不乐于做小吏。他的父亲多次因此发怒，也不能禁止他。

古文：遂造太学受业，师事京兆第五元先，始通《京氏易》、《公羊春秋》、《三统历》、《九章算术》。
现代文：于是他到京城太学里学习，拜京兆人第五元先为师，才精通《京氏易》、《公着春秋》、《三统历》、《九章算术》。

古文：以山东无兄问者，乃西入关，因涿郡卢植，事扶风马融。
现代文：因为山东无人可以质疑问难的，于是他西行入关，经过涿郡卢植的介绍，拜扶风马融为师。

古文：融门徒四百余人，升堂进者五十余生。
现代文：马融有学生四百多人，登堂入室得到马融亲自教导的只有五十多人。

古文：玄日夜寻诵，未尝怠倦。
现代文：郑玄日夜攻读，从不懈怠。

古文：融喟然谓门人曰：郑生今去，吾道东矣。
现代文：马融很有感慨地对他的学生道：郑生现在离我而去，我的学说便会向东传播了。

古文：玄自游学，十余年乃归乡里。
现代文：郑玄自从外出游学，十多年才回到故里。

古文：家贫，客耕东莱，学徒相随已数百千人。
现代文：他家里贫穷，到东莱为人耕种。跟随他学习的学生已有成百上千人了。

古文：及党事起，乃与同郡孙嵩等四十余人俱被禁锢，遂隐修经业，杜门不出。
现代文：等到党锢之祸发生，郑玄跟同郡孙嵩等四十多人都被禁锢。于是他埋头研习经学，闭门不出。

古文：时任城何休好《公羊》学，遂著《公羊墨守》、《左氏膏肓》、《穀梁废疾》；
现代文：当时，任城人何休喜爱《公羊》学说，遂著作《公羊墨守》、《左氏膏肓》、《谷梁废疾》。

古文：玄乃发《墨守》，针《膏肓》，起《废疾》。
现代文：郑玄就写了驳正《墨守》、《膏肓》和《废疾》的文章。

古文：休见而叹曰：康成入吾室，操吾矛，以伐我乎初，中兴之后，范升、陈元、李育、贾逵之徒争论古今学，后马融答北地太守刘瑰及玄答何休，义据通深，由是古学遂明。
现代文：何休见到了，感叹道：郑康成走进我的房子，拿起我的戈矛，来讨伐我啊当初，东汉初年，范升、陈元、李肓、贾逵之徒，争论古今学说，后来马融回答北地太守刘墨和郑玄回答何休，因为义理考据，博达精深，从此古文经学才昌明起来。

古文：灵帝末，党禁解，大将军何进闻而避之。
现代文：汉灵帝末年，党禁解除，大将军何进听到郑玄的名声，便征召他。

古文：州郡以进权威，不敢违意，遂迫胁玄，不得已而诣之。
现代文：州郡认为何进是有权势的贵戚，不敢违背他的意愿，于是迫使郑玄听从召唤，郑玄不得已就前去应诏。

古文：进为设几杖，礼待甚优。
现代文：何进为他设置了几案手杖，礼遇非常优厚。

古文：玄不受朝服，而以幅巾见。
现代文：郑玄没有收下朝服，而是戴着头巾以儒者服饰来见何进。

古文：一宿逃去。
现代文：他住了一个晚上，便逃走了。

古文：时年六十，弟子河内赵商等自远方至者数千。
现代文：当时郑玄年已六十，他的学生从遥远的地方来的如河内人赵商等，计有几千人。

古文：后将军袁隗表为侍中，以父丧不行。
现代文：后来将军袁隗上表推荐他为侍中，他因父丧没有就任。

古文：告高密县为玄特立一乡，曰：昔齐置土乡，越有君子军，皆异贤之意也。
现代文：国相孔融非常崇敬郑玄，急促地来到他家，并指示高密县令为他特别设立一个乡，说：从前齐国设置过士乡，越国设有君子军等，都是优礼对待贤人的意思。

古文：郑君好学，实怀明德。
现代文：郑玄君好学，具有崇高的德性。

古文：昔太史公、廷尉吴公、谒者仆射邓公，皆汉之名臣。
现代文：昔者太史公、廷尉吴公，谒者仆射邓公，都是前汉的名臣。

古文：然则公者仁德之正号，不必三事大夫也。
现代文：既是这样，那么所谓公就是具有仁德之人的正当名号。不必做太尉、司徒、司空的大夫才称为公。

古文：今郑君乡宜曰郑公乡。
现代文：现在郑玄这个乡应该取名为郑公乡。

古文：昔东海于公仅有一节，犹或戒乡人侈其门闾，矧乃郑公之德，而无驷牡之路可广开门衢，令容高车，号为通德门。
现代文：过去东海于公仅有一个公平断狱的品德，他还告诫乡人扩大自己里巷的大门，以备后世子孙出任高官。何况郑玄有这样的美德，怎能没有行走驷马高车的道路。

古文：董卓迁都长安，公卿举玄为赵相，道断不至。
现代文：董卓迁都到长安，公卿推荐郑玄为赵相，因为道路阻隔未能赴任。

古文：会黄巾寇青部，乃避地徐州，徐州牧陶谦接以师友之礼。
现代文：碰上黄巾军进攻青州地区，郑玄就到徐州避难。徐州牧陶谦用师友之礼接待他。

古文：建安元年，自徐州还高密，道遇黄巾贼数万人，见玄皆拜，相约不敢入县境。
现代文：建安元年，郑玄从徐州回到高密，路上遇到数万黄巾军。黄巾军见了郑玄都下拜，大家相约不得进入高密县境。

古文：吾家旧贫，不为父母群弟所容，去厮役之吏，游学周、秦之都，往来幽、并、兗、豫之域，获觐乎在位通人，处逸大儒，得意者咸从捧手，有所受焉。
现代文：后来，郑玄患了一次重病，恐自己不久于人世，于是写信告诫他的儿子郑益恩说：我们家过去很贫困，得到父母和诸弟的宽容、支持，辞掉了像贱役一样的小吏，到周、秦等地游学，往来于幽、并、兖、豫等州，能够觐见那些在位的博通古今的大师，和隐居的著名学者。

古文：遂博稽《六艺》，粗览传记，时睹秘书纬术之奥。
现代文：于是，我广泛查考《六艺》，浏览传记，还不时阅读珍秘的国书，窥见国谶的奥秘。

古文：年过四十，乃归供养，假田播殖，以娱朝夕。
现代文：过了四十岁，才回家供养父母，租田耕种以欢度时日。

古文：遇阉尹擅势，坐党禁锢，十有四年，而蒙赦令，举贤良方正有道，辟大将军三司府。
现代文：碰上宦官独揽权力，我被党人牵连而遭禁锢，过了十四年才获赦免。后来多次被推举为贤良、方正、有道诸种人才，被大将军、三司府征召任职，两次被朝廷征召。

古文：公车再召，比牒并名，早为宰相。
现代文：和我同列征召名牒的其他人，有的早已做了宰相。

古文：而黄巾为害，萍浮南北，复归邦乡。
现代文：黄巾造，使我南北奔走，行踪漂泊，现在才返回故乡。

古文：入此岁来，已七十矣。
现代文：到这一年我已经七十岁了。

古文：宿素衰落，仍有失误，案之礼典，便合传家。
现代文：旧时的学业素养已经荒疏，还有些失误之处。

古文：今我告尔以老，归尔以事，将闲居以安性，贾思以终业。
现代文：现在我告诉你，我老了，家事都交给你承担，我将闲居安性，深入思考以完成事业。

古文：自非拜国君之命，问族亲之忧，展敬坟墓，观省野物，胡尝扶杖出门乎家事大小，汝一承之。
现代文：除非接受国君的命令，慰问亲族的疾苦，察看祭扫坟墓，观览省察野物，我何曾拄杖出过门呢？大小家事，全由你承担。

古文：其勖求君子之道，研钻勿替，敬慎威仪，以近有德。
现代文：你一定要奋勉努力，追求君子的修养，钻研不懈。要谨慎地注意自己的态度仪表，亲近那些有德行的人。

古文：显誉成于僚友，德行立于已志。
现代文：显赫的声誉是由同事、朋友促成的，德行是靠自己的志向建立的。

古文：自乐以论赞之功，庶不遗后人之羞，末所愤愤者，徒以亡亲坟垄未成，所好群书率皆腐敝，不得于礼堂写定，传与其人。
现代文：最后，我的心不能平静的，是死去的双亲坟墓没有修成，所喜爱的群书大都腐烂，不能于讲学习礼的堂内写成定稿，传给应该传授的人。

古文：身长八尺，饮酒一斛，秀眉明目，容仪温伟。
现代文：郑玄身材高大，能饮酒一斛，眉清目秀，容貌仪表，温和伟岸。

古文：绍客多豪俊，并有才说，见玄儒者，未以通人许之，竞设异端，百家互起。
现代文：袁绍的客人大都是俊秀豪杰，有才气，善辩论，他们看到郑玄是个儒者，以为他并不是什么通博的人。

古文：玄依方辩对，咸出问表，皆得所未闻，莫不嗟服。
现代文：郑玄依照儒家正统的观点答辩应对，内容都超出了提问的范围。大家获得了闻所未闻的知识，没有人不叹服敬佩郑玄的。

古文：时汝南应劭亦归于绍，因自赞曰：故太山太守应中远，北面称弟子何如？
现代文：这时，汝南人应劭也归附袁绍，于是自我介绍道：前秦山太守应中远，向您北面称弟子，怎么样？

古文：玄笑曰：仲尼之门考以四科，回、赐之徒不称官阀。
现代文：郑玄笑着说：孔子的学生，要考德行、言语、政事、文学四科，颜渊、子贡这些学生向来不称自己的官衔和门第。

古文：劭有惭色。
现代文：应劭听了感到很惭愧。

古文：绍乃举玄茂才，表为左中郎将，皆不就。
现代文：于是，袁绍荐举郑玄为茂才，上表推荐他为左中郎将。

古文：公车征为大司农，给安车一乘，所过长吏送迎。
现代文：朝廷征召他为大司农，给了他一辆安车，并规定凡是他所经过的地方，主管官员都要迎送。

古文：玄乃以病自乞还家。
现代文：郑玄都以有病请求还家。

古文：五年春，梦孔子告之曰：起，起，今年岁在辰，来年岁在巳。
现代文：建安五年春，郑玄梦见孔子告诉他说：起来，起来，今年是庚辰年，明年就是辛已年。

古文：时袁绍与曹操相拒于官度，令其子谭遣使逼玄随军，不得已，载病到元城县，疾笃不进，其年六月卒，年七十四。
现代文：这时，袁绍与曹操的军队在官渡对峙。袁绍命令他的儿子袁谭派使者逼迫郑玄随军，郑玄没有办法，只好带病到元城县，终因病重不能前进。

古文：遗令薄葬。
现代文：郑玄遗嘱薄葬。

古文：门人相与撰玄答诸弟子问《五经》，依《论语》作《郑志》八篇。
现代文：郑玄的学生共同撰写郑玄生前回答诸弟子从《五经》中提出的问题，依照《论语》的体例编为《郑志》共八篇。

古文：凡玄所注《周易》、《尚书》、《毛诗》、《仪礼》、《礼记》、《论语》、《孝经》、《尚书大传》、《中候》、《乾象历》，又著《天文七政论》、《鲁礼义》、《六艺论》、《毛诗谱》、《驳许慎五经异义》、《答临孝存周礼难》，凡百余万言。
现代文：总计郑玄所注释的书，有《周易》、《尚书》、《毛诗》、《仪礼》、《礼记》、《论语》、《孝经》、《尚书大传》、《中候》、《车乞象历》。郑玄自著的书有《天文七政论》、《鲁礼礻帝礻合义》、《六艺论》、《毛诗谱》、《驳许慎五经异义》、《答临孝存周礼难》，共一百多万字。

古文：玄质于辞训，通人颇讥其繁。至于经传洽孰，称为纯儒，齐、鲁间宗之。
现代文：郑玄对于经典辞义训释，力求质朴实在，博通的人多讥刺这种做法太繁琐，至于说到经典传注的丰富熟悉，他可能称为纯正的儒者。

古文：其门人山阳郗虑至御史大夫，东莱王基、清河崔琰著名于世。
现代文：他的学生山阳人郗虑官至御史大夫，东莱人王荃、清河人崔琰在当地都很有名气。

古文：又乐安国渊、任嘏，时并童幼，玄称渊为国器，嘏有道德，其余亦多所鉴拔，皆如其言。
现代文：又乐安人国渊、任古段当时很年幼。郑玄称道国渊是国家栋梁之材，任古段有崇高的品德，其余的人也多有评定和推荐。

古文：玄唯有一子益恩，孔融在北海，举为孝廉；
现代文：郑玄只有一个儿子叫郑益恩，孔融作北海相时，举荐他为孝廉。

古文：及融为黄巾所围，益恩赴难损身。
现代文：等到孔融被黄巾军围困，益恩赴难身亡。

古文：有遗腹子，玄以其手文似己，名之曰小同。
现代文：益恩有一遗腹子，郑玄因为他的手纹与自己的手纹相似，便给他取名叫郑小同。

古文：袁安字邵公，汝南汝阳人也。
现代文：袁安，字邵公，汝南郡汝阳县人。

古文：祖父良，习《孟氏易》，平帝时举明经，为太子舍人；
现代文：祖父袁良，学习《孟氏易》，汉平帝时，因明经而被举荐，做了太子舍人。

古文：建武初，至成武令。
现代文：建武初年做了成武县令。

古文：安少传良学。
现代文：袁安年轻时继承祖父袁良的学问。

古文：为人严重有威，见敬于州里。
现代文：为人很庄重，有威信，被州里人敬重。

古文：初为县功曹，奉檄诣从事，从事因安致书于令。安曰：公事自有邮驿，私请则非功曹所持。
现代文：开始做县功曹，有一次，捧着檄文到州从事那里办事，从事托袁安捎封信给县令，袁安说：你是为公事，自有邮驿替你传送；

古文：事有易断，较然不疑。
现代文：如果是私事，就不应找我功曹。

古文：辞不肯受，从事惧然而止。
现代文：辞谢不肯接信，办事人有些害怕，就不托他了。

古文：后举孝廉，除阴平长、任城令，所在吏人畏而爱之。
现代文：后来，被举荐为孝廉，先后做了阴平县长和任城县令。

古文：永平十三年，楚王英谋为逆，事下郡复考。
现代文：永平十二年，楚王刘英阴谋反叛朝廷，案情交郡核实。

古文：明年，三府举安能理剧，拜楚郡太守。
现代文：第二年三府推荐袁安办案，认为他能处理复杂的案件，皇帝命他为楚郡太守。

古文：是时英辞所连及系者数千人，显宗怒甚，吏案之急，迫痛自诬，死者甚众。
现代文：这时受楚王刘英的供辞牵连关押的有几千人，显宗大发脾气，办案人急于定案，严刑威逼不少人招供，判死罪的很多。

古文：安到郡，不入府，先往案狱，理其无明验者，条上出之。
现代文：袁安到郡后，先不进衙门，而到监狱去，审理那些无明显证据的，逐一上报，让他们出狱。

古文：府丞掾史皆叩头争，以为阿附反虏，法与同罪，不可。
现代文：府丞掾史都向袁安叩头力争，认为凡附和楚王刘英的，按法与刘英同罪，袁安不同意。

古文：安曰：如有不合，太守自当坐之，不以相及也。
现代文：袁安说：如有不合律例，我负完全责任，不连累你们。

古文：遂分别具奏。
现代文：于是分别一一上报。

古文：帝感悟，即报许，得出者四百余家。
现代文：皇帝感动觉悟，当即同意，被释放出狱的有四百余家。

古文：岁余，征为河南尹。
现代文：一年以后，袁安被征为河南尹。

古文：政号严明，然未曾以臧罪鞠人。
现代文：政令非常严明，但从来没有因贿赂罪来审讯人。

古文：常称曰：凡学仕者，高则望宰相，下则希牧守。锢人于圣世，尹所不忍为也。
现代文：他常常说：凡做官的人，高则望当宰相，下则希冀当州牧太守，在圣明之世禁锢人才，这是我不忍心去作的事。

古文：在职十年，京师肃然，名重朝廷。
现代文：袁安在职十年，京师的政纪很整饬，他的名声深得朝廷看重。

古文：建初八年，迁太仆。
现代文：建初八年升为太仆。

古文：元和二年，武威太守孟云上书：北虏既已和亲，而南部复往抄掠，北单于谓汉欺之，谋欲犯边。
现代文：元和二年，武威太守孟云上书道：北匈奴已经和亲了，可是南匈奴又去抢劫，北单于说汉朝欺骗他们，想进犯边疆。

古文：宜还其生口，以安慰之。
现代文：应该将俘虏发还，来安慰他们。

古文：公卿皆言夷狄谲诈，求欲无，既得生口，当复妄自夸大，不可开许。
现代文：皇帝下诏召集百官到朝廷商议，公卿都认为夷狄狡诈，贪心不足，得到俘虏以后，还会妄自夸大，不能开这个例。

古文：安独曰：北虏遣使奉献和亲，有得边生口者，辄以归汉，此明其畏威，而非先违约也。
现代文：袁安却说：北匈奴派使者进贡请求和亲，还把被掳去的人归还汉朝，这说明他们害怕大汉声威，而不是先违背条约。

古文：云以大臣典边，不宜负信于戎狄，还之足示中国优贷，而使边人得安，诚便。
现代文：孟云以大臣的身份守卫边疆，不应对夷狄不讲信用。让俘虏回去，足以表明中国对他们的宽大，而使边境百姓得到安宁，真是太好了。

古文：司徒桓虞改议从安。
现代文：司徒桓虞改变主意听从袁安。

古文：太尉郑弘、司空第五伦皆恨之。
现代文：太尉郑弘、司空第五伦等都恨袁安。

古文：弘因大言激励虞曰：诸言当还生口者，皆为不忠。
现代文：郑弘还大声激怒桓虞说：凡是主张释放俘虏的，都是对皇上不忠。

古文：虞廷叱之，伦及大鸿胪韦彪各作色变容，司隶校尉举奏，安等皆上印绶谢。
现代文：第五伦和大鸿胪韦彪都恼怒得脸上变了颜色，司隶校尉把全部情况奏明皇上，袁安等都把印绶交给皇帝请罪。

古文：肃宗诏报曰：久议沉滞，各有所志。
现代文：肃宗下诏书道：议政时间很长，说明各人看法不同。

古文：明年，代第五伦为司空。
现代文：第二年，袁安代替第五伦做了司空。

古文：和帝即位，窦太后临朝，后兄车骑将军宪北击匈奴，安与太尉宋由、司空任隗及九卿诣朝堂上书谏，以为匈奴不犯边塞，而无故劳师远涉，损费国用，徼功万里，非社稷之计。
现代文：和帝即位，因年幼，窦太后临朝听政，太后的哥哥车骑将军窦宪向北攻打匈奴，袁安与太尉宋由、司空任隗和九卿一起到朝庭上书劝阻，认为匈奴没有进犯边塞，无故出兵远征，耗费国家钱财，邀功于万里之外，这不是应有的国策。

古文：宋由惧，遂不敢复署议，而诸卿稍自引止。
现代文：宋由有些害怕，不敢联连名上书了，而那些卿相也渐渐不吱声了。

古文：惟安独与任隗守正不移，至免冠朝堂固争者十上。
现代文：只有袁安与任隗仍坚持正道，毫不退让，甚至摘掉帽子到朝廷力争达十次以上。

古文：太后不听，众皆为之危惧，安正色自若。
现代文：太后还是不听，大家都替袁安捏了一把汗，但袁安还是镇定自如。

古文：窦宪既出，而弟卫尉笃、执金吾景各专威权，公于京师使客遮道夺人财物。
现代文：窦宪已经出兵打仗，他的弟弟卫尉窦笃、执金吾窦景各仗自己的权势，公然在京师放纵其爪牙拦路抢劫财物。

古文：景又擅使乘驿施檄缘边诸郡，发突骑及善骑射有才力者，渔阳、雁门、上谷三郡各遣吏将送诣景第。
现代文：窦景又擅自派人乘驿马散发檄文到边境各郡，调集骑兵突击队和射手有本领的，命令渔阳、雁门、上谷三郡各派官吏将他们送到窦景住地。

古文：有司畏惮，莫敢言者。
现代文：有关官员害怕，没敢说半个不字。

古文：安乃劾景擅发边兵，惊惑吏人，二千石不待符信而辄承景檄，当伏显诛。
现代文：袁安就弹劾窦景擅自调集边防军，惊扰官吏百姓，府尹不待符信而听从窦景安排，应该杀头示众。

古文：又奏司隶校尉、河南尹阿附贵戚，无尽节之义，请免官案罪。
现代文：又上奏司隶校尉、河南尹讨好依附贵戚，没有坚持正义，请求罢免官职，依法治罪。

古文：宪、景等日益横，尽树其亲党宾客于名都大郡，皆赋敛吏人，更相赂遗，其余州郡，亦复望风从之。
现代文：而窦宪、窦景更加专横，在各名都大邑布置他们的亲信，都向官吏百姓征收赋税，收取贿赂，其余州郡也都望风仿效。

古文：安与任隗举奏诸二千石，又它所连及贬秩免官者四十余人，窦氏大恨。
现代文：袁安与任隗一道检举那些二千石府尹，以及与之牵连降级罢官的有四十多人，窦氏一帮怀恨在心。

古文：但安、隗素行高，亦未有以害之。
现代文：但袁安、任隗一向品行高尚，也没有办法加害他们。

古文：时，窦宪复出屯武威。
现代文：当时窦宪又出兵驻武威。

古文：明年，北单于为耿夔所破，遁走乌孙，塞北地空，余部不知所属。
现代文：第二年，北单于被耿夔所攻破，逃到乌桓去了，塞北空无人管，匈奴余部不知归谁管属。

古文：宪日矜己功，欲结恩北虏，乃上立降者左鹿蠡王阿佟为北单于，置中郎将领护，如南单于故事。
现代文：窦宪每天夸耀自己的功绩，想用恩惠与北匈奴余部搞好关系，于是上书立投降的左鹿蠡王阿佟做北单于，设中郎将领护，像过去立南单于那么样。

古文：事下公卿议，太尉宋由、太常丁鸿、光禄勋耿秉等十人议可许。
现代文：皇上把这事交给公卿讨论，太尉宋由、太常丁鸿、光禄勋耿秉等十人认为可以这么办。

古文：安与任隗奏，以为光武招怀南虏，非谓可永安内地，正以权时之算，可得御北狄故也。
现代文：袁安与任隗上奏，认为光武帝招守南匈奴，并不是让他永远安居内地，而是一个权宜之计，是出于想让他们去抵抗北匈奴的缘故。

古文：今朔漠既定，宜令南单于反其北庭，并领降众，无缘复更立阿佟，以增国费。
现代文：现在北方已经安定，应该让南单于回到北边去，一起领导投降的群众，不必再立阿佟来增加国家的负担。

古文：宗正刘方、大司农尹睦同安议。
现代文：宗正刘方、大司农尹睦赞同袁安的意见。

古文：臣闻功有难图，不可豫见；
现代文：袁安害怕窦宪一意孤行，于是单独上密封奏章道：我听说功业有些难求，因为不可预见；

古文：伏惟光武皇帝本所以立南单于者，欲安南定北之策也，恩德甚备，故匈奴遂分，边境无患。
现代文：我想光武帝立南单于的本意，无非是想使南北单于得到安定，恩德很齐备，所以匈奴分成两块，边境平安无事。

古文：孝明皇帝奉承先意，不敢失坠，赫然命将，爰伐塞北。
现代文：孝明皇帝继承先帝遗愿，不敢失掉传统，于是派遣大将，出兵攻打塞北。

古文：至乎章和之初，降者十余万人，议者欲置之滨塞，东至辽东，太尉宋由、光禄勋耿秉皆以为失南单于心，不可，先帝从之。
现代文：到了章帝、和帝初年，降汉的有十多万人，当时有人建议将他们安置海滨，东到辽东，太尉宋由、光禄勋耿秉都认为这样做将使南单于失望，不能同意，先帝听从了。

古文：陛下奉承洪业，大开疆宇，大将军远师讨伐，席卷北庭，此诚宣明祖宗，崇立弘勋者也。
现代文：陛下继承大业，大开疆土，大将军远征讨伐，把北匈奴全部消灭，这真是宣明祖宗的宏愿，建立大功啊。

古文：宜审其终，以成厥初。
现代文：但宜于审慎处理，完成祖先最初的设想。

古文：伏念南单于屯，先父举众归德，自蒙恩以来，四十余年。
现代文：我想到南单于屯即屠何的父亲带领众人投降汉朝，蒙受国恩已经四十多年。

古文：陛下深宜尊述先志，成就其业。
现代文：经过三代，传到陛下应该遵照先帝遗志，成就其大业。

古文：况屯首唱大谋，空尽北虏，辍而弗图，更立新降，以一朝之计，违二世之规，失信于所养，建立于无功。
现代文：何况屯首先提出意见，让北虏全部归顺，现不让他出来领导，另立新降的阿佟，用一时的主意，违背三代的遗规，对培养的屯失信，而树立无功的阿佟。

古文：由、秉实知旧议，而欲背弃先恩。
现代文：宋由、耿秉本来知道原来的打算，却想背弃先王的恩德。

古文：夫言行君子之枢机，赏罚理国之纲纪。
现代文：大凡一言一行，都是君子立身的关键，有赏有罚，本是治国的根本。

古文：言忠信，行笃敬，虽蛮貊行焉。今若失信于一屯，则百蛮不敢复保誓矣。
现代文：《论语》上说过：言语讲求忠信，品行力求笃实虔敬，即使走到野蛮的外国也行得通呀现在如失信于一个南单于，那么其他的异族都不敢保证实践自己的誓言了。

古文：又乌桓、鲜卑新杀北单于，凡人之情，咸畏仇雠，今立其弟，则二虏怀怨。
现代文：又乌桓、鲜卑刚杀掉北单于，一般人的常情，都害怕人家报复，现在立了他们的弟弟，那么南北二虏就怀恨在心。

古文：兵、食可废，信不可去。
现代文：古人认为，武器和食物有时可以不顾，惟有信用不可丢掉。

古文：且汉故事，供给南单于费直岁一亿九十余万，西域岁七千四百八十万。
现代文：况且遵照汉朝的旧例，供给南单于费用每年一亿九十余万，供给西域每年七千四百八十万。

古文：今北庭弥远，其费过倍，是乃空尽天下，而非建策之要也。
现代文：现在北匈奴很远，费用必须加倍，这是让国库空虚，而不是处理国家大计的好办法。

古文：诏下其议，安又与宪更相难折。
现代文：袁安又与窦宪展开针锋相对的辩论。

古文：宪险急负势，言辞骄讦，至诋毁安，称光武诛韩歆、戴涉故事，安终不移。
现代文：窦宪很阴险地仗恃自己的权势，言词骄傲，揭人之短，甚至恶言骂袁安，并提出光武帝杀韩歆、戴涉的例子来威逼袁安，袁安始终寸步不让。

古文：宪竟立匈奴降者右鹿蠡王於除鞬为单于，后遂反叛，卒和安策。
现代文：最后窦宪还是立了匈奴降将右鹿蠡王於除建做了单于，不久就反叛了，正像袁安预计的那样。

古文：安以天子幼弱，外戚擅权，每朝会进见，及与公卿言国家事，未尝不噫呜流涕。
现代文：袁安认为天子幼弱，外戚当权，每次上朝，和公卿谈到国家大事，没有不痛哭流涕的。

古文：自天子及大臣皆恃赖之。
现代文：从天子到大臣都依仗他。

古文：四年春，薨，朝廷痛惜焉。
现代文：四年春，袁安死了，朝廷官员们非常痛惜。

古文：后数月，窦氏败，帝始亲万机，追思前议者邪正之节，乃除安子赏为郎。
现代文：过了几个月，窦氏垮台了，皇帝开始亲自执政，回想以前议论国事的正反两派的情况，于是封袁安的儿子袁赏为郎。

古文：策免宋由，以尹睦为太尉，刘方为司空。
现代文：罢免宋由，用尹睦做太尉，刘方做司空。

古文：睦，河南人，薨于位。
现代文：尹睦，河南人，死在官位上。

古文：方，平原人，后坐事免归，自杀。
现代文：刘方，平原人，后来犯了罪，免职回家，自杀了。

古文：张字孟侯，汝南细阳人，赵王张敖之后也。
现代文：张酉甫字孟侯，汝南细阳人，赵王张敖的后代。

古文：敖子寿，封细阳之池阳乡，后废，因家焉。
现代文：张敖之子张寿，封细阳之池阳乡，后来被废，于是在此安家。

古文：少从祖父充受《尚书》，能传其业，又事太常桓荣。
现代文：张酉甫年少时从祖父张充学《尚书》，能继承其学业。又侍奉太常桓荣。

古文：勤力不怠，聚徒以百数。
现代文：勤恳不懈怠，聚徒上百人。

古文：以《尚书》教授，数讲于御前，以论难当意，除为郎，赐车马衣裳，遂令入授皇太子。
现代文：张酉甫用《尚书》教授门徒，数次在御前讲学。因论难合乎君主之意，除为郎，赐车马衣裳，便叫他入宫授皇太子。

古文：为人质直，守经义，每侍讲间隙，数有匡正之辞，以严见惮。
现代文：张酉甫为人质朴正直，遵守经义，每次侍讲之余，多次有匡正过失之辞，因为严肃使人害怕。

古文：及肃宗即位，擢为侍中、虎贲中郎将。
现代文：等到肃宗即位，提升张酉甫做侍中、虎贲中郎将。

古文：数月，出为东郡太守。
现代文：几个月后，出为东郡守。

古文：自以尝经亲近，未悟见出，意不自得，上疏辞曰：臣愚以经术给事左右，少不更职，不晓文法，猥当剖符典郡，班政千里，必有负恩辱位之咎。
现代文：张酉甫自以为曾经亲近过皇上，未悟见出，意思有些不自得。于是上疏辞道：臣愚把经术给事左右，少不更职，不晓文法，应当剖符典郡，班政千里，一定有负恩辱位的过错。

古文：臣窃私自分，殊不虑出城阙，冀蒙留恩，托备冗官，群僚所不安，耳目所闻见，不敢避好丑。
现代文：臣私下自思，殊不考虑出城阙，希望留恩，托备冗官，群僚所不安，耳目所闻见，不敢避好丑。

古文：诏报曰：经云：身虽在外，乃心不离王室。
现代文：诏回报说：经书上说：身虽在外，乃心不离王室。

古文：今赐装钱三十万，其亟之官。
现代文：今赐装钱三十万，赶快到任上去吧。

古文：虽儒者，而性刚断。
现代文：张酉甫虽是儒生，但性格刚断。

古文：下车擢用义勇，搏击豪强。
现代文：到任后便提拔义勇，搏击豪强。

古文：郡吏王青者，祖父翁，与前太守翟义起兵攻王莽，及义败，余众悉降，翁独守节力战，莽遂燔烧之。
现代文：长吏有杀盗徒的，张酉甫就查处之，以为令长受赃，还不至死罪，盗徒都是饥寒亻庸保之人，怎能穷尽其法呢郡吏王青，祖父王翁，与前太守翟义起兵攻打王莽，等到翟义失败，余众全部投降，王翁独自守节力战，王莽就用火烧他。

古文：父隆，建武初为都尉功曹，青为小史。
现代文：父王隆，建武初年做都尉功曹，王青为小史。

古文：与父俱从都尉行县，道遇贼，隆以身卫全都尉，遂死于难；
现代文：与父都跟都尉行县，路上遇贼，王隆用身子保卫全都尉，于是死于难；

古文：青亦被矢贯咽，音声流渴。
现代文：王贲也被箭射中咽喉，声音嘶哑。

古文：前郡守以青身有金夷，竟不能举。
现代文：前郡守认为王青身有全伤，竟不能举。

古文：见之，叹息曰：岂有一门忠义而爵赏不及乎？
现代文：张酉甫见了，叹息道：难道有一家忠义而爵赏不到的吗？

古文：遂擢用极右曹，乃上疏荐青三世死节，宜蒙显异。
现代文：于是提拔他作极右曹，还上疏荐王青家三代死节之事，应蒙受显异之赐。

古文：奏下三公，由此为司空所辟。
现代文：奏文下达给三公，由此被司空所授职。

古文：由出后，帝每见诸王师傅，常言：张前入侍讲，屡有谏正，恻恻，出于诚心，可谓有史鱼之风矣。
现代文：自张酉甫出去后，帝每见诸王师傅，常说：张酉甫从前当侍讲时，屡有谏正，言语忠正恳切，出于一片诚心。可说有史鱼的风度了。

古文：帝先备弟子之仪，使讲《尚书》一篇，然后修君臣之礼。
现代文：元和二年，帝东巡狩，巡幸东郡，引张酉甫和他的门生及郡县掾史集会庭中，皇帝先备弟子之仪，使张酉甫讲《尚书》一篇，然后修君臣之礼。

古文：视事十五年，和帝初，迁魏郡太守。
现代文：张酉甫做官十五年，和帝初年，升为魏郡太守。

古文：郡人郑据时为司隶校尉，奏免执金吾窦景。
现代文：郡人郑据当时作司隶校尉，奏呈免去执金吾窦景之职。

古文：景后复位，遣掾夏猛私谢曰：郑据小人，为所侵冤。
现代文：窦景后来复位，派掾夏猛私谢酉甫道：郑据是小人，我被他所侵犯而受冤。

古文：闻其兒为吏，放纵狼藉。
现代文：听说他的儿子为吏，放纵狼藉。

古文：取是曹子一人，足以惊百。
现代文：取这曹子一人，是以警百。

古文：大怒，即收猛系狱，檄言执金吾府，疑猛与据子不平，矫称卿意，以报私仇。
现代文：张酉甫大怒，立即将夏猛关进牢狱，檄言执金吾府，疑夏猛与郑据之子不平，矫称您的意见，以报私仇。

古文：会有赎罪令，猛乃得出。
现代文：碰上有赎罪之令，夏猛才得出狱。

古文：窦景家人复击伤市卒，吏捕得之，景怒，遣缇骑侯海等五百人欧伤市丞。
现代文：窦景家人又击伤市卒，官吏捕得之，窦景怒，派缇骑侯海等五百人殴伤市丞。

古文：部吏杨章等穷究，正海罪，徙朔方。
现代文：张酉甫之部吏杨章等穷究，正侯海之罪，充军朔方。

古文：景忿怨，乃移书辟章等六人为执金吾吏，欲因报之。
现代文：窦景忿怒，便移书提杨章等六人为执金吾吏，想借此报复他们。

古文：章等惶恐，入白，愿自引臧罪，以辞景命。
现代文：杨章等害怕，报告张酉甫，愿自引臧罪，以辞景命。

古文：即上言其状。
现代文：张酉甫即上书明其情况。

古文：窦太后诏报：自今执金吾辟吏，皆勿遣。
现代文：窦太后诏报说：从今后执金吾辟吏，皆勿遣。

古文：及窦氏败，乃上疏曰：臣实愚蠢，不及大体，以为窦氏虽伏厥辜，而罪刑未著，后世不见其事，但闻其诛，非所以垂示国典，贻之将来。
现代文：等到窦氏失败，张酉甫便上疏道：臣实愚蠢，不及大体，以为窦氏虽然伏了罪，而罪行没有揭露，后世人没有看见他的罪行，只听说他被杀了，不是垂示国典，留给将来的办法。

古文：宜下理官，与天下平之。
现代文：应该下达给理官，让天下人共同评论。

古文：方宪等宠贵，群臣阿附唯恐不及，皆言宪受顾命之托，怀伊、吕之忠，至乃复比邓夫人于文母。
现代文：当窦宪等人宠贵时，群臣讨好他们还怕来不及，都说窦宪受顾命之托，怀着伊尹、吕尚的忠心，甚至把邓夫人比之于文王之妻。

古文：今严威既行，皆言当死，不复顾其前后，考折厥衷。
现代文：现在严威既行，都说该当死罪，不再顾其前后，考析其衷。

古文：臣伏见夏阳侯瑰，每存忠善，前与臣言，常有尽节之心，检敕宾客，未尝犯法。
现代文：臣看到夏阳侯，每存忠善之心，前次与臣说，常有尽节之心，检敕宾客，不曾犯法。

古文：今议者为瑰选严能相，恐其迫切，必不完免，宜裁加贷宥，以崇厚德。
现代文：今议者认为是选严能相，恐他迫切，必不完免，应该裁加宽贷，以崇厚德。

古文：和帝感言，徙瑰封，就国而已。
现代文：和帝被张酉甫的话感动，改变之封号，回封地去了。

古文：永元五年，迁为太仆。
现代文：永元五年，升迁张酉甫为太仆。

古文：数上疏以疾乞身，荐魏郡太守徐防自代。
现代文：几次上疏因病请求退职，荐魏郡太守徐防代替自己。

古文：帝不许，使中黄门问病，加以珍羞，赐钱三十万。
现代文：皇上不允许，使中黄门问病，加赐珍馐，赐钱三十万。

古文：时子蕃以郎侍讲，帝因令小黄门敕蕃曰：阴阳不和，万人失所，朝廷望公思惟得失，与国同心，而托病自洁，求去重任，谁当与吾同忧责者？
现代文：当时子张蕃以郎作侍讲，皇帝于是派小黄门束力蕃道：阴阳不和，万人流离失所，朝廷希望公考虑得失，与国家一条心，而托病自洁，求去重任，谁和我共同忧责呢？

古文：非有望地断金也。
现代文：不是有望于同心同德哩。

古文：司徒固疾，司空年老，公其伛偻，勿露所敕。
现代文：司徒刘方身患固疾，司空张奋年岁已老，希望公佝偻从命，勿露所束力。

古文：皇恐诣阙谢，还复视事。
现代文：张酉甫于是害怕到朝廷谢罪，回到原职视事。

古文：虽在公位，而父常居田里，每有迁职，辄一诣京师。
现代文：张酉甫虽在公位，而父亲常居田里，张酉甫每次职务变动，就到京师一次。

古文：尝来候，适会岁节，公卿罢朝，俱诣府奉酒上寿，极欢卒日，众人皆庆羡之。
现代文：欣赏张酉甫的人，每逢岁节，公卿罢朝之后，都到张酉甫的府上捧酒祝寿，尽欢一天，众人都很羡慕他。

古文：及父卒，既葬，诏遣使赍牛、酒为释服。
现代文：等到父死，既葬，诏书派使者拿着牛酒替他解除丧服。

古文：后以事与司隶校尉晏称会于朝堂，从容谓称曰：三府辟吏，多非其人。
现代文：后来因事与司隶校尉晏称会于朝堂，张酉甫从容对晏称道：三府征召的吏，多数用人不当。

古文：称归，即奏令三府各实其掾史。
现代文：晏称回后，即奏令三府各查实其掾史。

古文：本以私言，不意称奏之，甚怀恨。
现代文：张酉甫本来是私人谈话，没想到晏称会上奏，很怀恨。

古文：会复共谢阙下，因责让于称，称辞语不顺，怒，遂廷叱之，称乃劾奏有怨言。
现代文：碰上又一道谢阙下，张酉甫于是责备晏称。晏称词语不顺，张酉甫发怒，就在廷上叱骂，晏称便劾奏张酉甫有怨言。

古文：天子以先帝师，有诏公卿、博士、朝臣会议。
现代文：天子因为张酉甫是先帝之师，有诏给公卿、博士、朝臣会议。

古文：司徒吕盖奏位居三司，知公门有仪，不屏气鞠躬以须诏命，反作色大言，怨让使臣，不可以示四远。
现代文：司徒吕盖奏张酉甫位居三司，知道公门有仪节，不屏气鞠躬以待诏命，反作色大言，怨恨责备使臣，不可以做四远的榜样。

古文：于是策免。
现代文：于是策免其职。

古文：归里舍，谢遣诸生，闭门不通宾客。
现代文：张酉甫回到里舍，谢遣诸生，闭门不与宾客交往。

古文：左中郎将何敞及言事者多讼公忠，帝亦雅重之。
现代文：左中郎将何敞及言事者多数称赞张酉甫公忠，皇帝也很尊重他。

古文：十六年，复拜为光禄勋。
现代文：十五年，又拜为光禄勋。

古文：数月，代鲁恭为司徒。
现代文：几月后代鲁恭做司徒。

古文：月余薨。
现代文：月余死去。

古文：乘舆缟素临吊，赐冢茔地，赗赠恩宠异于它相。
现代文：朝廷大臣坐着缟素之车吊丧，赐冢茔地，贝冒赐恩宠不同于他相。

古文：病临危，敕其子曰：显节陵扫地露祭，欲率天下以俭。
现代文：酉甫病临危时，束力其子道：显节陵埽地露祭，想给天下做出俭约的模式。

古文：吾为三公，既不能宣扬王化，令吏人从制，岂可不务节约乎？
现代文：我做三公，既不能宣扬王化，使吏人从制办事，难道可以不讲节约么？

古文：其无起祠堂，可作稿盖庑，施祭其下而已。
现代文：死后不必起祠堂，可用草盖屋，施祭其下罢了。

古文：韩棱字伯师，颍川舞阳人，弓高侯穨当之后也。
现代文：韩棱字伯师，颍川舞阳人，弓高侯秀贵当的后代。

古文：世为乡里著姓。
现代文：世代是乡里著名的姓。

古文：父寻，建武中为陇西太守。
现代文：父韩寻，建武年间做陇西太守。

古文：棱四岁而孤，养母弟以孝友称。
现代文：韩棱四岁时失去父亲，养母弟以孝友之名著称。

古文：及壮，推先父余财数百万与从昆弟，乡里益高之。
现代文：到了壮年，推让父亲的余财数百万给堂兄弟，乡里人更加称他风格很高。

古文：初为郡功曹，太守葛兴中风，病不能听政，棱阴代兴视事，出入二年，令无违者。
现代文：开始作郡功曹，太守葛兴患中风之病，不能听政，韩棱暗地代葛兴处理公事，出入两年，命令没有违抗的。

古文：兴子尝发教欲署吏，棱拒执不从，因令怨者章之。
现代文：葛兴的儿子曾经发教想做官，韩棱拒绝不听，于是令怨者上章告发他。

古文：事下案验，吏以棱掩蔽兴病，专典郡职，遂致禁锢。
现代文：公文交下来查验，吏认为韩棱遮盖葛兴生病情况，擅自管理郡守职务，于是将韩棱关起来。

古文：显宗知其忠，后诏特原之。
现代文：显宗知道韩棱的忠心，后来下诏特原谅他。

古文：由是征辟，五迁为尚书令，与仆射郅寿、尚书陈宠，同时俱以才能称。
现代文：从此征召入朝，五次升迁为尚书令，与仆射郅寿、尚书陈宠，同时都以才能著称。

古文：肃宗尝赐诸尚书剑，唯此三人特以宝剑，自手署其名曰：韩棱楚龙渊，郅寿蜀汉文，陈宠济南椎成。
现代文：肃宗曾经赐给诸尚书宝剑，只有这三个人特在宝剑上，亲自写上他们的名字叫：韩棱楚龙渊，郅寿蜀汉文，陈宠济南椎成。

古文：以棱渊深有谋，故得龙渊；
现代文：当时论者替它解说：认为韩棱渊深有谋略，所以得了龙渊；

古文：寿明达有文章，故得汉文；
现代文：郅寿明达有文章，所以得到汉文；

古文：宠敦朴，善不见外，故得椎成。
现代文：陈宠敦厚朴实，美不表现于外，所以得到椎成。

古文：和帝即位，侍中窦宪使人刺杀齐殇王子都乡侯暢于上东门，有司畏宪，咸委疑于暢兄弟。
现代文：和帝即位，侍中窦宪派人刺杀齐殇王之子都乡侯刘畅于上东门，有司害怕窦宪，都故意怀疑于刘畅之兄弟。

古文：诏遣侍御史之齐案其事。
现代文：皇上诏遣御史到齐国查这件事。

古文：棱上疏以为贼在京师，不宜舍近问远，恐为奸臣所笑。
现代文：韩棱上疏认为贼在京师，不应舍近而问远，恐被奸臣所笑话。

古文：窦太后怒，以切责棱，棱固执其议。
现代文：窦太后发怒，切责韩棱，韩棱坚持他的看法。

古文：及事发，果如所言。
现代文：等到事情揭发后，果真像他所言。

古文：宪惶恐，白太后求出击北匈奴以赎罪。
现代文：窦宪很害怕，向太后请求出击匈奴以赎罪。

古文：棱复上疏谏，太后不从。
现代文：韩棱又上疏谏阻，太后不听从。

古文：及宪有功，还为大将军，威震天下，复出屯武威。
现代文：等到窦宪立了功，回来做了大将军，威名震惊天下，又出兵驻在武威。

古文：会帝西祠园陵，诏宪与车驾会长安。
现代文：碰上皇帝西祠园陵，诏窦宪与车驾相会于长安。

古文：及宪至，尚书以下议欲拜之，伏称万岁。
现代文：等窦宪到了，尚书以下的官吏商量想拜窦宪时，伏地口称万岁。

古文：棱正色曰：夫上交不谄，下交不黩，礼无人臣称万岁之制。
现代文：韩棱正言厉色地说：对上不谄媚，对下不亵黩，礼无人臣称万岁的规定。

古文：议者皆惭而止。
现代文：议论人都惭愧地作罢论。

古文：尚书左丞王龙私奏记上牛、酒于宪，棱举奏龙，论为城旦。
现代文：尚书左丞王龙，私自奏记上牛酒给窦宪，韩棱举奏珑，判为城旦罪。

古文：棱在朝数荐举良吏应顺、吕章、周纡等，皆有名当时。
现代文：韩棱在朝廷数次荐举良吏应顺、吕章、周纡等，都有名于当时。

古文：及窦氏败，棱典案其事，深竟党与，数月不休沐。
现代文：等窦氏失败，韩棱负责查究这个案子，深深追究其党羽，数月不曾休息沐浴。

古文：迁南阳太守，特听棱得过家上冢，乡里以为荣。
现代文：韩棱升为南阳太守，朝廷特让韩棱能回家上祖坟，乡里以为光荣。

古文：棱发奸盗，郡中震栗，政号严平。
现代文：韩棱揭发奸盗坏人，郡中坏人都很害怕，政治号为严格公平。

古文：数岁，征入为太仆。
现代文：数年后，召入朝做太仆。

古文：子辅，安帝时至赵相。
现代文：儿子韩辅，安帝时做了赵王良之孙刘商之相。

古文：刘表字景升，山阳高平人，鲁恭王之后也。
现代文：刘表传，刘表，字景升，山阳高平人，是鲁恭王的后代。

古文：身长八尺余，姿貌温伟。
现代文：刘表身高有八尺多，容貌温和，体态魁梧。

古文：与同郡张俭等俱被讪议，号为八顾，诏书捕案党人，表亡走得免。
现代文：他与同郡的张俭等人一道被人诽谤议论，称为八顾。皇帝下诏书逮捕党人加以治罪，刘表逃走没被捉住。

古文：党禁解，辟大将军何进掾。
现代文：党禁解除以后，刘表被大将军何进召为佐吏。

古文：初平元年，长沙太守孙坚杀荆州刺史王，诏书以表为蒯州刺史。
现代文：初平元年，长沙太守孙坚杀了荆州刺史王叙，诏书任命刘表为荆州刺史。

古文：时，江南宗贼大盛，又袁术阻兵屯鲁阳，表不能得至，乃单马入宜城，请南郡人荆越、襄阳人蔡瑁与共谋画。
现代文：当时长江以南同宗族结为贼寇的很多，袁术的部队又驻守鲁阳拦住道路，刘表无法到达荆州，于是只身骑马进入宜城，请南郡人蒯越、襄阳人蔡瑁一同商议对策。

古文：表谓越曰：宗贼虽盛而众不附，若袁术因之，祸必至矣。
现代文：刘表对蒯越说：同宗族结成的盗贼虽然多但大家并不归附，如果被袁街利用，灾难必然来临。

古文：吾欲征兵，恐不能集，其策焉出？
现代文：我想征兵，担心结合不起来，得采用什么计策？

古文：对曰：理平者先仁义，理乱者先权谋。
现代文：蒯越回答说：治理太平的时候就以仁义为先，治理战乱的时候就首先要用权变的计谋。

古文：兵不在多，贵乎得人。
现代文：军队不在人多，重要的是得到合适的人才。

古文：袁术骄而无谋，宗贼率多贪暴。
现代文：袁术骄傲而且没有谋略，同族聚成的盗贼大多贪婪残暴。

古文：越有所素养者，使人示之以利，必持众来。
现代文：其中有我平时供养的人，要是派人告诉他们好处，他们必定率领部众过来。

古文：使君诛其无道，施其才用，威德既行，襁负而至矣。
现代文：您杀掉其中残暴的人，任用其中有才能的人，您的声威和恩德一旦树立，人们就会用襁褓背负着孩子来投奔您。

古文：兵集众附，南据江陵，北守襄阳，荆州八郡可传檄而定。
现代文：兵众聚集，人们归附，南部占领江陵，北部守住襄阳，荆州所辖八郡用一道檄文就可平定。

古文：公路虽至，无能为也。
现代文：袁公路即使来到，也无能为力了。

古文：表曰：善。
现代文：刘表说：对。

古文：唯江夏贼张虎、陈坐拥兵据襄阳城，表使越与庞季往譬之，乃降。
现代文：祇有江夏的盗贼张虎、陈坐聚集人马占据襄阳城，刘表派蒯越与庞季前去晓谕二人，他们才投降。

古文：江南悉平。
现代文：长江以南全部平定。

古文：诸守令闻表威名，多解印绶去。
现代文：许多太守县令听到刘表的威名，不少人解下印绶离去。

古文：表遂理兵襄阳，以观时变。
现代文：刘壶于是在塞区整治军队，用以观察时局的变化。

古文：袁术与其从兄绍有隙，而绍与表相结，故术共孙坚合从袭表。
现代文：袁术与其堂兄袁绍有隔阂，而且袁绍同刘表相结交，所以袁术同孙坚南北联合袭击刘表。

古文：表败，坚遂围襄阳。
现代文：刘表战败，孙坚接着包围襄阳。

古文：会表将黄祖救至，坚为流箭所中死，余众退走。
现代文：正好刘表的部将黄祖前来援救，孙坚被流箭射中而死，剩下的人全都退走了。

古文：及李等入长安，冬，表遣使奉贡。
现代文：到李催等人进入长安，冬天，刘表派使者向天子进贡。

古文：以表为镇南将军、荆州牧，封成武侯，假节，以为己援。
现代文：李催任命刘表为镇南将军、荆州牧，封他为成武侯，持天子符节，作为自己的援助力量。

古文：建安元年，骠骑将军张济自关中走南阳，因攻穰城，中飞矢而死。
现代文：建安元年，骠骑将军张济从关中逃奔南阳，顺道进攻穣城，被飞箭射中而死。

古文：荆州官属皆贺。
现代文：荆州的官员部属都来庆贺。

古文：表曰：济以穷来，主人无礼，至于交锋，此非牧意，牧受吊不受贺也。
现代文：刘表说：张济由于窘迫而来，主人没有以礼相待，造成交战，遣不是我的想法，我接受吊唁而不接受庆贺。

古文：三年，长沙太守张羡率零陵、桂阳三郡畔表，表遣兵攻围，破羡，平之。
现代文：三年，长沙太守张羡率领零陵、桂阳三个郡背叛刘表，刘表派军队围攻，打败了张羡，平定了这些地区。

古文：于是开土遂广，南接五领，北据汉川，地方数千里，带甲十余万。
现代文：这样刘表拓展的地区很广，南部和五岭相接，北部拥有汉[，方圆有几千里，披甲的战士有十多万。

古文：初，荆州人情好扰，加四方骇震，寇贼相扇，处处麋沸。
现代文：起初，荆州的民情容易骚扰，加上四方到处震动恐惧，寇贼猖獗，所以处处动荡不安。

古文：表招诱有方，威怀兼洽，其奸猾宿贼更为效用，万里肃清，大小咸悦而服之。
现代文：刘表召唤劝导有方，武力和安抚协调并用，盗贼中奸恶狡猾的老贼更是为他出力，万里之内全部削平，无论年老的年少的对他都心悦诚服。

古文：关西、兗、豫学士归者盖有千数，表安尉赈赡，皆得资全。
现代文：关西、兖州、豫州的学者文人来投奔的有几千人，刘表给予安抚周济，这些人都得到资助周全。

古文：遂起立学校，博求儒术，綦母闿、宋忠等撰立《五经》章句，谓之《后定》。
现代文：于是刘表建立学校，广泛访求身怀儒术的人，像綦母阖、宋忠等人撰成《五经》章句，称为后定。

古文：爱民养士，从容自保。
现代文：刘表爱护百姓，供养士人，从容守住荆州。

古文：及曹操与袁绍相持于官度，绍遣人求助，表许之，不至，亦不援曹操，且欲观天下之变。
现代文：曹操和袁绍在官度互相对峙时，袁绍派人要求援助，刘表答应了，但没派兵去，也不增援曹操，而且想静观天下的变化。

古文：从事中郎南阳韩嵩、别驾刘先说表曰：今豪桀并争，两雄相持，天下之重在于将军。
现代文：从事中郎南阳人韩嵩、别驾刘先劝说刘表：现在豪杰互相较量，两个强有力的人互相对峙，天下的关键在您身上。

古文：若欲有为，起乘其敝可也；
现代文：若是想有所作为，趁着他们疲惫时起兵，遣是可行的办法；

古文：岂可拥甲十万，坐观成败，求援而不能助，见贤而不肯归此两怨必集于将军，恐不得中立矣。
现代文：如果不想这样，一定得选择合宜的措施，怎么能够拥有十万军队，坐观他人的成败，别人要求援助而不去援救，见到贤明的人又不愿归顺呢这样，两方的怨恨一定集中到您身上，恐怕您不可能得到中立了。

古文：曹操善用兵，且贤俊多归之，其势必举袁绍，然后移兵以向江汉，恐将军不能御也。
现代文：曹操善于用兵，而且贤明杰出的人大多投奔曹操，这种形势一定能击败袁绍，而后调动部队攻向长江、汉水一带，恐怕将军抵抗不了。

古文：今之胜计，莫若举荆州以附曹操，操必重德将军，长享福祚，垂之后嗣，此万全之策也。
现代文：眼下最好的办法，不如将整个荆州归顺曹操，曹操必然看重感激将军，您可以长久地享有福禄地位，传给后代，这是万分完善的计策。

古文：蒯越亦劝之。
现代文：蒯越也造么劝刘表。

古文：表狐疑不断，乃遣嵩诣操，观望虚实。
现代文：但刘表迟疑不决，就派韩嵩到曹操那裹观望虚实。

古文：谓嵩曰：今天下未知所定，而曹操拥天子都许，君为我观其衅。
现代文：刘表对韩嵩说：现在天下不知道谁能平定，但曹操拥戴天子定都许县，您替我去看看虚实。

古文：嵩对曰：嵩观曹公之明，必得志于天下。
现代文：韩嵩回答说：据我看以曹公的贤明，一定能够实现统一天下的心愿。

古文：将军若欲归之，使嵩可也；
现代文：将军如果想归顺曹操，派我去可以；

古文：如其犹豫，嵩至京师，天子假嵩一职，不获辞命，则成天子之臣，将军之故吏耳。
现代文：如果犹豫不决，我到京师，天子送给我一个官职，我的推辞没被同意，那我就成了天子的大臣、将军过去的部下。

古文：在君为君，不复为将军死也。
现代文：在天子身边就为天子尽忠，不再为您献身了。

古文：惟加重思。
现代文：希望您重新考虑。

古文：表以为惮使，强之。
现代文：刘表认为他害怕出使，强迫他去。

古文：至许，果拜嵩侍中、零陵太守。
现代文：到许县以后，天子果然任命韩嵩为侍中、零陵太守。

古文：及还，盛称朝廷曹操之德，劝遣子入侍。
现代文：回来以后，韩嵩极力称赞天子和曹操的恩德，劝说刘表派儿子入侍。

古文：表大怒，以为怀贰，陈兵诟嵩，将斩之。
现代文：刘表大怒，认为韩嵩怀有二心，就陈列军队，辱骂韩嵩，准备杀他。

古文：嵩不为动容，徐陈临行之言。
现代文：韩嵩面不改色，慢慢讲述临走时说过的话。

古文：表妻蔡氏知嵩贤，谏止之。
现代文：刘表的妻子蔡氏知道韩嵩的贤德，劝阻了刘表。

古文：知无他意，但囚嵩而已。
现代文：刘表了解到韩嵩没有其他意图，衹将他囚禁而已。

古文：六年，刘备自袁绍奔荆州，表厚相待结而不能用也。
现代文：六年，刘备从袁绍那裹来投奔荆州，刘表厚待刘备，与他结交，但不能用他。

古文：十三年，曹操自将征表，未至。
现代文：十三年，曹操亲自率军征讨刘表，未到荆州。

古文：八月，表疽发背卒。
现代文：八月份，刘表背上生恶疮而去世。

古文：在荆州几二十年，家无余积。
现代文：刘表在荆州近二十年，家中没有多余的积蓄。

古文：二子：琦、琮。
现代文：刘表有两个儿子：刘琦和刘琮。

古文：表初以琦貌类于己，甚爱之，后为琮娶其后妻蔡氏之侄，蔡氏遂爱琮而恶琦，毁誉之言日闻于表。
现代文：起初，刘表认为刘琦相貌长得像自己，非常喜欢他，后来为刘琮娶后妻蔡氏的侄女为妻，蔡氏于是喜欢刘琮而讨厌刘琦，刘表每天都听到诋毁刘琦称赞刘琮的话。

古文：表宠耽后妻，每信受焉。
现代文：刘表深深宠幸后妻，所以每次都相信接受这些话。

古文：又妻弟蔡瑁及外甥张允并得幸于表，又睦于琮。
现代文：另外，刘表的妻弟蔡瑁和外甥张允一并被刘表重用，他们又同刘琮要好。

古文：而琦不自宁，尝与琅邪人诸葛亮谋自安之术。
现代文：刘琦感觉自己不安全，曾经同琅邪人诸葛亮商量保住自己的办法。

古文：亮初不对。
现代文：诸葛亮开始不回答。

古文：后乃共升高楼，因令去悌，谓亮曰：今日上不至天，下不至地，言出子口而入吾耳，可以言未？
现代文：后来两人一起登上高楼，接着刘琦就要人拿走梯子，他对诸葛亮说：今天顶上见不着天，下面见不着地，话从您口中说出就进了我的耳朵，您可以讲了吗？

古文：亮曰：君不见申生在内而危，重耳居外而安乎？
现代文：诸葛亮说：您没有看到申生在国内反而危险，重耳居住国外反而安全吗？

古文：会表将江夏太守黄祖为孙权所杀，琦遂求代其任。
现代文：刘琦心中感悟，暗中谋划出去的办法，正好刘表部将江夏太守黄祖被孙权杀死，刘琦就要求接任这个职位。

古文：及表病甚，琦归省疾，素慈孝，允等恐其见表而父子相感，更有托后之意，乃谓琦曰：将军命君抚临江夏，其任至重。
现代文：由于刘琦素性仁慈孝顺，张允等人害怕他见到刘表以后两人动了父子之情，刘表重新有让他继位的意思，就对刘琦说：将军命令您统理江夏，这责任至关重大。

古文：今释众擅来，必见谴怒。
现代文：现在您丢下部众擅自前来，一定会受到怒责。

古文：伤亲之欢，重增其疾，非孝敬之道也。
现代文：破坏父亲的兴致，加重他的疾病，这不合孝敬的道理。

古文：遂遏于户外，使不得见。
现代文：于是将他挡在门外，不让他见到刘表。

古文：琦流涕而去，人众闻而伤焉。
现代文：刘琦流着眼泪离去，许多人听到后都为之伤叹。

古文：遂以琮为嗣。
现代文：这样就以刘琮继位。

古文：琦怒，投之地，将因奔丧作难。
现代文：刘琮以诸侯印授给刘琦，刘琦发怒，将印摔到地上，准备藉奔丧发难。

古文：会曹操军至新野，琦走江南。
现代文：恰好曹操大军到达新野，刘琦逃奔江南。

古文：蒯越、韩嵩及东曹掾傅巽等说琮归降。
现代文：蒯越、韩嵩以及东曹掾傅巽等人劝说刘琮归顺投降曹操。

古文：琮曰：今与诸君据全楚之地，守先君之业，以观天下，何为不可？
现代文：刘琮说：现在与各位拥有整个楚国的地盘，保住先君的事业，用来观望天下局势，为什么不可以呢？

古文：巽曰：逆顺有大体，强弱有定势。
现代文：傅巽说：反叛和归顺存在重要的原则，强大和弱小存在确定的形势。

古文：以人臣而拒人主，逆道也；
现代文：以人臣的身份去同天子对抗，这是悖逆之道；

古文：以新造之楚而御中国，必危也；
现代文：凭藉刚刚创成的楚地去抵挡中央大国，必定危险；

古文：以刘备而敌曹公，不当也。
现代文：为了刘备而同曹公敌对，不值得。

古文：三者皆短，欲以抗王师之锋，必亡之道也。
现代文：这三方面都是短处，而想以此抵挡王师的兵锋，这是必然灭亡的道路。

古文：将军自料何与刘备？
现代文：将军自己估计同刘备相比怎样？

古文：琮曰：不若也。
现代文：刘琮说：我不如他。

古文：巽曰：诚以刘备不足御曹公，则虽全楚不能以自存也。
现代文：傅巽说：如果凭刘备的能力都不足以抵挡曹公，那么即使拥有整个楚地也不能保住自己。

古文：诚以刘备足御曹公，则备不为将军下也。
现代文：要是刘备足以抵挡曹公，那么刘备不会在您手下了。

古文：愿将军勿疑。
现代文：希望将军不要怀疑。

古文：及操军到襄阳，琮举州请降，刘备奔夏口。
现代文：等到曹操的军队到达襄阳，刘琮以整个荆州请求投降，刘备奔往夏口。

古文：操以琮为青州刺史，封列侯。
现代文：曹操任命刘琮为青州刺史，封他为列侯。

古文：蒯越等侯者十五人。
现代文：蒯越等十五人被封为侯。

古文：乃释嵩之囚，以其名重，甚加礼待，使条品州人优劣，皆擢而用之。
现代文：接着曹操将韩嵩从囚牢中放出来，由于他的名望很高，所以对他特别以礼相待，要他列举品评荆州的人才好坏，他所推举的都被提拔任用。

古文：以嵩为大鸿胪，以交友礼待之。
现代文：任命韩嵩为大鸿胪，以朋友相处的礼节对待他。

古文：蒯越光禄勋，刘先尚书令。
现代文：任命蒯越为光禄勋，刘先为尚书令。

古文：初，表之结袁绍也，侍中从事邓义谏不听。义以疾退，终表世不仕，操以为侍中，其余多至大官。
现代文：起初，刘表同袁绍结交，侍中从事邓义加以劝阻，刘表不听，邓义藉口生病告退，在刘表活着时一直没有做官，曹操任命他为侍中。

古文：配曰：犹恨其少。
现代文：其他人不少都做到大官。

古文：操后败于赤壁，刘备表琦为荆州刺史。
现代文：曹操后来在赤壁战败，刘备上书推举刘琦做荆．史。

古文：明年卒。
现代文：第二年去世。

古文：论曰：袁绍初以豪侠得众，遂怀雄霸之图，天下胜兵举旗者，莫不假以为名。
现代文：论曰：袁绍最初由于豪放侠义得到许多人，于是心怀称雄为霸的意图，天下凡能当兵上阵高举大旗的人，全都打着袁氏的名义。

古文：及临场决敌，则悍夫争命；
现代文：及至到战场上同敌人决战，勇悍的人就为他拚命；

古文：深筹高议，则智士倾心。
现代文：帷幄中深谋远虑，有智识的人就会为他尽心筹划。

古文：盛哉乎，其所资也《韩非》曰：佷刚而不和，愎过而好胜，嫡子轻而庶子重，斯之谓亡征。
现代文：他所凭藉的条件是多么强大啊韩非说：凶狠刚猛而不温和，对于错误一意孤行而喜欢争强斗胜，轻视嫡妻所生的儿子而看重庶出的儿子，逭可以说是灭亡的征兆。

古文：刘表道不相越，而欲卧收天运，拟踪三分，其犹木禺之于人也。
现代文：刘表的道德没有超出其他人，但想躺着收取上天的命数，仿效三分天下，这简直像木偶人一样地愚蠢。

古文：选曰：绍姿弘雅，表亦长者。
现代文：赞曰：袁绍容貌宽宏雅致，刘表也算忠厚长者。

古文：称雄河外，擅强南夏。
现代文：一个在黄河以北称雄，一个在中原的南部逞强。

古文：窥图讯鼎，禋天类社。既云天工，亦资人亮。
现代文：由此想窥伺图谶，问鼎王位，里祀上天，类祭社神，虽然说出于天意，但也凭藉人的信义。

古文：矜强少成，坐谈奚望。
现代文：自恃强大的人少有成功，坐着清谈的人能指望什么？

古文：袁绍字本初，汝南阳人，司徒汤之孙。
现代文：袁绍，字本初，汝南汝阳人，司徒袁汤的孙子。

古文：父成，五官中郎将，壮健好交结，大将军梁冀以下莫不善之。
现代文：袁绍的父亲袁成，做过五宫中郎将，身体强健，喜欢结交，从大将军梁冀起没有不和他要好的。

古文：绍少为郎，除濮阳长，遭母忧去官。
现代文：袁绍年轻时做过郎官，后被任命为濮阳长，遇母亲去世而辞去官职。

古文：三年礼竟，追感幼孤，又行父服。
现代文：服完三年丧礼，袁绍回想感叹自己从小失去父亲，又为父亲服丧礼。

古文：服阕，徙居洛阳。
现代文：服丧期满后，他搬到洛阳居住。

古文：绍有姿貌威容，爱士养名。
现代文：袁绍有风度，容貌漂亮，对±人仁爱，注重名声。

古文：中常侍赵忠言于省内曰：袁本初坐作声价，好养死士，不知此兒终欲何作。叔父太傅隗闻而呼绍，以忠言责之，绍终不改。
现代文：中常侍趟忠在禁中说：袁本初安然而做抬高自己名声身价的事，喜欢养不怕死的人，不知道这小子究竟想干什么袁绍的叔父太傅袁隗听到以后将袁绍叫来，拿趟忠的话训斥他，但袁绍始终不改。

古文：后辟大将军何进掾，为侍御史、虎贲中郎将。
现代文：后来袁绍被大将军何进召为属官，担任侍御史、虎贲中郎将。

古文：中平五年，初置西园八校尉，以绍为佐军校尉。
现代文：中平五年，朝廷开始设置西园八校尉，任命袁绍为佐军校尉。

古文：灵帝崩，绍劝何进征董卓等众军，胁太后诛诸宦官，转绍司隶校尉。
现代文：灵帝去世，袁绍劝说何进征召董卓等各路部队，胁迫太后杀掉众宦官。何进调袁绍担任司隶校尉。

古文：语已见《何进传》。
现代文：其事已记载在《何进传》。

古文：及卓将兵至，骑都尉太山鲍信说绍曰：董卓拥制强兵，将有异志，今不早图，必为所制。
现代文：等到董卓率领军队到京师，骑都尉太山人鲍信劝说袁绍说：董卓控制强大的军队，将有叛变的意图，现在不早点儿设法对付，必定被董卓控制。

古文：及其新至疲劳，袭之可禽也。
现代文：趁着董卓刚到，士兵疲劳，袭击董卓，可以捉住他。

古文：绍畏卓，不敢发。
现代文：袁绍害怕董卓，不敢发兵。

古文：顷之，卓议欲废立，谓绍曰：天下之主，宜得贤明，每念灵帝，令人愤毒。
现代文：不久，董卓商议想废掉皇帝重新立帝，对袁绍说：统治天下的君主，应当找贤明的人担任。我每次想到灵帝，都令我愤恨。

古文：董侯似可，今当立之。
现代文：董侯好像还可以，现在应当立他为皇帝。

古文：绍曰：今上富于春秋，未有不善宣于天下。若公违礼任情，废嫡立庶，恐众议未安。
现代文：袁绍说：当今皇上年纪正轻，没有什么错处传扬于天下，假使您不顾礼法，随心所欲，废掉嫡嗣而立庶子为皇帝，恐怕大家觉得不大妥当。

古文：卓案剑吆绍曰：竖子敢然天下之事，岂不在我？
现代文：董卓手按佩剑怒斥袁绍，说：你这小子胆敢这么说话天下的事情，难道不由我说了算？

古文：我欲为之，谁敢不从绍诡对曰：此国之大事，请出与太傅议之。
现代文：我想这么做，谁敢不服从袁绍机智地回答说：这是国家大事，请到外边同太傅一块商议。

古文：卓复言刘氏种不足复遗。
现代文：董卓又说：刘氏的后嗣不足以留着。

古文：绍勃然曰：天下健者，岂惟董公横刀长揖径出。
现代文：袁绍勃然大怒，说：天下强横的，难道衹有你董公横陈佩刀，一躬到底，径自出门而去。

古文：悬节于上东门，而奔冀州。
现代文：他将符节悬挂在上束门上，逃奔冀州。

古文：董卓购募求绍。
现代文：董卓悬赏捉拿袁绍。

古文：时，侍中周、城门校尉伍琼为卓所信待，琼等阴为绍说卓曰：夫废立大事，非常人所及。
现代文：当时侍中周秘、城门校尉伍琼被董卓信任，伍琼等人暗中为袁绍说情，劝解董卓说：废立皇帝的大事，不是一般人能够参预的。

古文：袁绍不达大体，恐惧出奔，非有它志。
现代文：袁绍不懂大局，恐惧出逃，并非有其他想法。

古文：今急购之，势必为变。
现代文：现在急着悬赏拿他，势必引起突然变故。

古文：袁氏树恩四世，门生故吏遍于天下，若收豪杰以聚徒众，英雄因之而起，则山东非公之有也。
现代文：袁氏四代普施恩惠，门生和从前的部属遍布天下，一旦收罗豪杰，聚集兵众，英雄之士跟着兴起，恐怕太行山东就不属于您所有了。

古文：不如赦之，拜一郡守，绍喜于免罪，必无患矣。
现代文：不如赦免袁绍，拜他做个郡守，袁绍见免去罪责一高兴，必定不会发生祸患。

古文：卓以为然，乃遣授绍勃海太守，封乡侯。
现代文：董卓认为有道理，于是派人授予袁绍勃海太守的职位，封他为郧乡侯。

古文：绍犹称兼司隶。
现代文：在名义上袁绍还兼着司隶校尉。

古文：初平元年，绍遂以勃海起兵，与从弟后将军术、冀州牧韩馥、豫州刺史孔亻由、兗州刺史刘岱、陈留太守张邈、广陵太守张超、河内太守王匡、山阳太守袁遗、东郡太守桥、济北相鲍信等同时俱起，众各数万，以讨卓为名。
现代文：初平元年，袁绍终于在勃海起兵，他与堂弟后将军袁术、冀州牧韩馥、豫州刺史孔佃、兖州刺史刘岱、陈留太守张邈、广陵太守张超、河内太守王匡、山阳太守袁遣、东郡太守桥瑁、济北相鲍信等人同时起兵，部众各有几万人，打着讨伐董卓的旗号。

古文：绍与王匡屯河内，亻由屯颍川，馥屯鄴，余军咸屯酸枣，约盟，遥推绍为盟主。
现代文：袁绍与王匡驻守河内，孔佃驻守颖川，韩馥驻守邺县，其他军队都驻守在酸枣，并相约结盟，名义上推袁绍为盟主。

古文：董卓闻绍起山东，乃诛绍叔父隗，及宗族在京师者，尽灭之。
现代文：董卓得知袁绍在山东起兵，就把袁绍的叔父袁隗以及在京师的袁氏宗族全部给杀了。

古文：卓乃遣大鸿胪韩融、少府阴循、执金吾胡母班、将作大匠吴循、越骑校尉王譬解绍等诸军。
现代文：董卓接着派大鸿胪韩融、少府阴循、执金吾胡母班、将作大匠吴循、越骑校尉王瓖来晓谕劝解袁绍等各路军队。

古文：绍使王匡杀班、、吴循等，袁术亦执杀阴循，惟韩融以名德免。
现代文：袁绍指派王匡杀掉了胡母班、王瓖、吴循等人，袁术也捕杀了阴循，衹有韩融因为德高望重免于一死。

古文：是时，豪杰既多附招，且感其家祸，人思为报，州郡蜂起，莫不以袁氏为名。
现代文：遣时，豪杰大多归附袁绍，而且因他一家遭难受感动，人人想着为他报仇，所以州郡蜂拥而起的部队，没有不打袁氏旗号的。

古文：忌其得众，恐将图己，常遣从事守绍门，不听发兵。
现代文：韩馥见人心归附袁绍，忌恨袁绍得到众人拥护，害怕他用来对付自己，经常派从事在袁绍的门口把守，不让他发兵。

古文：桥乃诈作三公移书，传驿州郡，说董卓罪恶，天子危逼，企望义兵，以释国难。
现代文：桥瑁于是假作三公通过驿站发送文书给州郡，诉说董卓的罪恶，天子受到威逼，处境危险，踮着脚跟盼望义兵来消除国家灾难。

古文：馥于是方听绍举兵。
现代文：韩馥于是才同意袁绍发兵。

古文：乃谋于众曰：助袁氏乎？
现代文：接着韩馥同大家商议，说：是帮助袁氏呢？

古文：助董氏乎？
现代文：还是帮助董氏呢？

古文：治中刘惠勃然曰：兴兵为国，安问袁董？
现代文：治中刘惠很生气地说：发兵是为了国家，哪裹用得着管袁氏、董氏？

古文：馥意犹深疑于绍，每贬节军粮，欲使离散。
现代文：但韩馥对袁绍仍然怀疑虑，经常减扣军粮，想使军心动摇。

古文：明年，馥将义反畔，馥与战失利。
现代文：第二年，韩馥的部将曲义反叛，韩馥与曲义交战，结果失利。

古文：绍既恨馥，乃与义相结。
现代文：袁绍既已怨恨韩馥，就与曲义结交。

古文：绍客逢纪谓绍曰：夫举大事，非据一州，无以自立。
现代文：袁绍的宾客逢纪对袁绍说：做大事业，不占领一个州，没法站住脚根。

古文：今冀部强实，而韩馥庸才，可密要公孙瓚将兵南下，馥闻必骇惧。
现代文：现在冀州强大充实，但韩馥才能平庸，可暗中约公孙瓒率领军队南下，韩馥得知后必然害怕恐惧。

古文：绍然之，益亲纪，即以书与瓚。
现代文：袁绍认为有道理，更加亲近逢纪，随即写信给公孙瓒。

古文：瓚遂引兵而至，外托讨董卓，而阴谋袭馥。
现代文：公孙瓒接着就率兵而来，表面上藉讨伐董卓，实际计划暗中偷袭韩馥。

古文：绍乃使外甥陈留高及颍川荀谌等说馥曰：公孙瓚乘胜来南，而诸郡应之。
现代文：袁绍这才派外甥陈留人高干以及颖人荀谌等前去劝韩馥说：公孙瓒趁着得胜南来，而且各郡都响应公孙瓒。

古文：袁车骑引军东向，其意未可量也。
现代文：袁将军率领军队向东而来，其意图难以预料。

古文：馥惧，曰：然则为之奈何？
现代文：韩馥害怕，说：既然这样，我该怎么办呢？

古文：谌曰：君自料宽仁容众，为天下所附，孰与袁氏？
现代文：荀谌说：您自己估量一下，在宽厚仁爱，容纳各种人，使天下人归附方面，比起袁绍来怎么样？

古文：馥曰：不如也。
现代文：韩馥说：我不如他。

古文：临危吐决，智勇迈于人，又孰与袁氏？
现代文：苟谌问道：面临危难出奇制胜，智谋勇气远远超出常人，逭方面您比起袁绍来又怎么样？

古文：世布恩德，天下家受其惠，又孰与袁氏？
现代文：荀谌又问：世代普施恩惠，使天下各家得到好处，您比起袁绍来又怎么样？

古文：谌曰：勃海虽郡，其实州也。
现代文：荀谌说：勃海虽是一个郡，其实相当于州。

古文：今将军资三不如之势，久处其上，袁氏一时之杰，必不为将军下也。
现代文：现在将军您处在三方面均不如袁绍的形势，但长期居于袁绍之上，袁绍是当代的豪杰，必定不肯在您之下。

古文：且公孙提燕、代之卒，其锋不可当。
现代文：而且公孙瓒带领燕、代的士卒，其兵锋不可抵挡。

古文：夫冀州天下之重资，若两军并力，兵交城下，危亡可立而待也。
现代文：冀州是天下的重镇，如果两支军队合力进攻，会师城下，冀州的危亡立刻就会到来。

古文：夫袁氏将军之旧，且为同盟。
现代文：袁绍是将军的故旧，并且又是同盟。

古文：当今之计，莫若举冀州以让袁氏，必厚德将军，公孙瓚不能复与之争矣。
现代文：眼下的办法，不如将整个冀州让给袁绍，袁绍必然对您非常感恩戴德，公孙瓒就不可能再同您相争了。

古文：是将军有让贤之名，而身安于太山也。
现代文：这样将军有让贤的名声，自身地位比泰山还要稳固。

古文：愿勿有疑。
现代文：希望您不要有疑虑。

古文：馥素性恇怯，因然其计。
现代文：韩馥素来性情怯懦，因而就同意荀谌的计策。

古文：馥长史耿武、别驾闵纯、骑都尉沮授闻而谏曰：冀州虽鄙，带甲百万，谷支十年。
现代文：韩馥的长史耿武、别驾闵纯、骑都尉沮授得知后劝阻韩馥说：冀州虽然狭小，能披甲上阵的有百万人，粮食够支撑十年。

古文：袁绍孤客穷军，仰我鼻息，譬如婴兒在股掌之上，绝其哺乳，立可饿杀。
现代文：袁绍以一个外来人和正处穷困的军队，仰我鼻息，好比婴儿在大人的股掌上面，不给他喂奶，立刻可以将其饿死。

古文：馥曰：吾衣氏故吏，且才不如本初。
现代文：韩馥说：我过去是袁氏的属吏，而且才能比不上袁绍。

古文：度德而让，古人所贵，诸君独何病焉？
现代文：估量自己的德行而谦让，这是古人所看重的。

古文：先是，馥从事赵浮、程涣将强弩万人屯孟津，闻之，率兵驰还，请以拒绍，馥又不听。
现代文：在这以前，韩馥的从事赵浮、程涣率领一万能开硬弓的士卒驻守孟津，知道这个情况，带领军队飞速赶回，请求抵御袁绍，韩馥又没有听从。

古文：乃避位，出居中常侍赵忠故舍，遣子送印绶以让绍。
现代文：接着韩馥让出官位，搬出官邸到中常侍赵忠从前的家中居住，派儿子给袁绍送去印绶从而让位。

古文：绍遂领冀州牧，承制以馥为奋威将军，而无所将御。
现代文：袁绍于是领冀州牧，以天子名义任命韩馥为奋威将军，但不让他统率军队。

古文：引沮授为别驾，因谓授曰：今贼臣作乱，朝廷迁移，吾历世受宠，志竭力命，兴复汉室。
现代文：袁绍选拔沮授为别驾，接着问沮授：现在奸臣作乱，皇上四处漂泊。我家历代蒙受皇上恩宠，立志尽自己的力量和生命来振兴恢复刘汉天下。

古文：然齐桓非夷吾不能成霸，句践非范蠡无以存国。
现代文：然而齐桓公没有管仲不可能成就霸业，勾践没有范蠡不可能保存越国。

古文：今欲与卿戮力同心，共安社稷，将何以匡济之乎？
现代文：现在我想与您同心合力，共同使国家安定，您用什么计策匡正帮助我呢？

古文：授进曰：将军弱冠登朝，播名海内。
现代文：沮授进言说：将军不到二十岁就被朝廷重用，名声传扬全国。

古文：值为立之际，忠义奋发，单骑出奔，董卓怀惧，济河而北，勃海稽服。
现代文：赶上董卓废立皇帝的时机，将军奋然生发忠义之心，只身一人骑马出奔，使董卓心裹恐惧。您渡过黄河向北，勃海的百姓稽首归顺。

古文：拥一郡之卒，撮冀州之众，威陵河朔，名重天下。
现代文：您拥有一个郡的军队，聚集冀州的人马，威势控制黄河以北，名声为天下推重。

古文：若举军东向，则黄巾可埽；
现代文：假使发兵向东，就可以扫除黄巾；

古文：还讨黑山，则张燕可灭；
现代文：还军攻打黑山，就可以减掉张燕；

古文：回师北首，则公孙必禽；
现代文：掉转兵力向北，就必定捉住公孙瓒；

古文：震胁戎狄，则匈奴立定。
现代文：以威势胁迫戎狄地区的人，立刻就可平定匈奴。

古文：横大河之北，合四州之地，收英雄之士，拥百万之众，迎大驾于长安，复宗庙于洛邑，号令天下，诛讨未服。
现代文：横扫黄河以北，合并四个州的地盘，网罗英雄人才，拥有百万人马，到长安迎接皇上，恢复在洛阳的宗庙，向天下发号施令，征讨不服从的人。

古文：以此争锋，谁能御之比及数年，其功不难。
现代文：凭藉这样的条件争决胜负，有谁能够抵挡几年以后，建立功业并无困难。

古文：绍喜曰：此吾心也。
现代文：袁绍高兴地说：这是我心裹所想的。

古文：即表授为奋武将军，使监护诸将。
现代文：随即启奏皇上任命沮授为奋武将军，让他督察众将。

古文：魏郡审配、钜鹿田丰，并以正直不得志于韩馥。
现代文：魏郡人审配、钜鹿人田丰，均因正直不被韩馥重用。

古文：绍乃以丰为别驾，配为治中，甚见器任。
现代文：袁绍就以田丰为别驾，审配为治中，对他们很是信任和器重。

古文：馥自怀猜惧，辞绍索去，往依张邈。
现代文：韩馥心裹猜疑害怕，向袁绍告辞要求离去，投靠张邈。

古文：后绍遣使诣邈，有所计议，因共耳语。
现代文：后来袁绍派使者到张邈那里商议事情，因而两人交头接耳低声谈话。

古文：馥时在坐，谓见图谋，无何，如厕自杀。
现代文：韩馥当时在座，认为他们合谋对付自己，感到走投无路，到厕所自杀了。

古文：其冬，公孙瓚大破黄巾，还屯河，威震河北，冀州诸城无不望风响应。
现代文：遣年冬天，公孙瓒大败黄巾军，还军驻守架河，威震黄河以北，冀州各城全都闻风响应。

古文：备奔绍，绍于是进军攻许。
现代文：袁绍于是亲自攻打公孙瓒。

古文：绍先令义领精兵八百，强弩千张，以为前登。
现代文：袁绍先命令曲义率领八百精兵和一千能开硬弓的射手，作为前锋。

古文：瓚轻其兵少，纵骑腾之，义兵伏楯下，一时同发，瓚军大败，斩其所置冀州刺史严纲，获甲首千余级。
现代文：公孙瓒见曲义兵少很轻视，纵放骑兵直冲过来，曲义的士兵趴在盾牌下面，同时发动进攻，公孙瓒的军队大败，杀了公孙瓒委任的冀州刺史严纲，斩获敌人首级一千多。

古文：义追至界桥，瓚敛兵还战，义复破之，遂到瓚营，拔其牙门，余众皆走。
现代文：曲义追到界桥，公孙瓒收聚部队回头又战，曲义再次打败公孙瓒，接着追到公孙瓒的营垒，攻占了军营的旗门，公孙瓒剩下的人马全逃走了。

古文：绍在后十数里，闻瓚已破，发鞍息马，唯卫帐下强弩数十张，大戟士百许人。
现代文：袁绍在后面十多里，听说已经打败了公孙瓒，就解掉马鞍让马休息，保卫身边的衹有几十名能开硬弓的射手和一百多名持戟的卫士。

古文：田丰扶绍，使却入空垣。
现代文：田丰扶着袁绍，让他退入一座空墙裹面。

古文：绍脱兜鍪抵地，曰：大丈夫当前斗死，而反逃垣墙间邪？
现代文：袁绍摘下头盔扔到地上，说：大丈夫应当上前战死，怎么反而逃进墙裹面呢？

古文：促使诸弩竞发，多伤瓚骑。
现代文：催促箭手竞相射箭，射伤公孙瓒的不少骑兵。

古文：众不知是绍，颇稍引却。
现代文：公孙瓒的部众不知道是袁绍，不少人渐渐退走了。

古文：会义来迎，骑乃散退。
现代文：正好曲义前来迎接袁绍，公孙瓒的骑兵造才退走了。

古文：三年，瓚又遣兵至龙凑挑战，绍复击破之。
现代文：三年，公孙瓒又派兵到龙凑挑战，袁绍再次打败公孙瓒。

古文：瓚遂还幽州，不敢复出。
现代文：公孙瓒于是退回幽州，不敢再出来。

古文：四年初，天子遣太仆赵岐和解关东，使各罢兵。
现代文：四年初，天子派太仆赵岐来调解关东部队，要他们各自罢兵。

古文：瓚因此以书譬绍曰：赵太仆以周、邵之德，衔命来征，宣扬朝恩，示以和睦，旷若开云见日，何喜如之昔贾复、寇恂争相危害，遇世祖解纷，遂同舆并出。
现代文：公孙瓒藉此机会写信晓谕袁绍说：趟太仆具有周公、邵公的德望，奉使命速来，传扬朝廷的恩典，要我们和睦相处，就像拨开乌云见到太阳一样明亮，有什么比这更令人高兴的呢？从前贾复、寇恂争着危害对方，遇到世祖调解纠纷，最终同车并出，裂痕和仇怨消除以后，当时的人都赞美他们。

古文：自惟边鄙，得与将军共同斯好，此诚将军之眷，而瓚之愿也。
现代文：我考虑自己是边远鄙陋之人，能够与将军共结友好，这诚然使将军感到羞辱但却是我的心愿。

古文：绍于是引军南还。
现代文：袁绍造才率军队向南返回。

古文：三月上已，大会宾徒于薄落津。
现代文：三月上巳，袁绍在薄落津大会宾客部下。

古文：闻魏郡兵反，与黑山贼干毒等数万人共覆鄴城，杀郡守。坐中客家在鄴者，皆忧怖失色，或起而啼泣，绍容貌自若，不敢常度。
现代文：得知魏郡的士兵反叛，并同黑山贼寇于毒等几万人一道攻占邺城，杀害了郡守，当时在座的家住邺县的宾客，一个个忧心忡忡，大惊失色，有的人站起来哭泣，而袁绍面不改色，若无其事，不失平常的风度。

古文：贼有陶升者，自号平汉将军，独反诸贼，将部众逾西城入，闭府门，具车重，载绍家及诸衣冠在州内者，身自扞卫，送到斥丘。
现代文：有个叫陶升的贼人，自称平汉将军，独自反叛其他的贼人，他率领部众从西面翻过城墙入城，封闭了郡府，将辎重装上车，用车子将袁绍一家和其他家住冀州城的官员的家人亲自护送到斥丘。

古文：绍还，因屯斥丘，以陶升为建义中郎将。
现代文：袁绍回来后就此在斥丘驻扎，任命陶升为建义中郎将。

古文：六月，绍乃出军，入朝歌鹿肠山苍岩谷口，讨干毒。
现代文：六月，袁绍于是发兵进入朝歌鹿肠山苍岩谷谷口，攻打于毒。

古文：围攻五日，破之，斩毒及其众万余级。
现代文：围攻五天，打败了于毒，杀了于毒及其部众一万多人。

古文：绍遂寻山北行，进击诸贼左髭丈八等，皆斩之，又击刘石、青牛角、黄龙、左校、郭大贤、李大目、于氐根等，复斩数万级，皆屠其屯壁。
现代文：接着袁绍沿着鹿肠山向北进攻左髭丈八等其他贼人，将他们全部消灭。又攻打刘石、青牛角、黄龙、左校、郭大贤、李大目、于氐根等人，再次斩杀好几万，将他们的营垒全部摧毁。

古文：遂与黑山贼张燕及四营屠各、雁门乌桓战于常山。
现代文：接着与黑山贼寇张燕以及匈奴屠各部四营、雁门乌桓在常山交战。

古文：燕精兵数万，骑数千匹，连战十余日，燕兵死伤虽多，绍军亦疲，遂各退。
现代文：张燕有几万精兵、几千骑兵，双方连续打了十多天，张燕的军队虽然死伤很多，但袁绍的军队也已疲惫不堪，于是各自退兵。

古文：义自恃有功，骄纵不轨，绍召杀之，而并其众。
现代文：曲义仗着自己有战功，骄傲放纵，不遵法度，袁绍将他召来杀了，合并了他的部队。

古文：兴平二年，拜绍右将军。
现代文：兴平二年，天子授袁绍为右将军。

古文：其冬，车驾为李等所追于曹阳，沮授说绍曰：将军累叶台辅，世济忠义。
现代文：这年冬天，天子在曹阳被李催等人追逼，沮授劝说袁绍：将军世代担任朝廷宰相，历代以忠义辅助国家。

古文：今朝廷播越，宗庙残毁，观诸州郡，虽外托义兵，内实相图，未有忧存社稷恤人之意。
现代文：现在天子四处流离，宗庙被破坏，但观察各州郡，虽然外表打着义兵的招牌，内心实际打对方的主意，就没有忧虑关注国家为百姓着想的意思。

古文：且今州城粗定，兵强士附，西迎大驾，即宫鄴都，挟天子而令诸侯，稸士马以讨不庭，谁能御之？
现代文：而且冀州城大体平定，军队强大，士人归附，去西边迎接皇上，将邺县作为皇宫，挟制天子而号令诸侯，畜养兵马来讨伐不向王庭朝拜的人，有谁能够抵御呢？

古文：绍将从其计。
现代文：袁绍准备听从沮授的计策。

古文：颍川郭图、淳于琼曰：汉室陵迟，为日久矣，今欲兴之，不亦难乎？
现代文：颖[人郭图、淳于琼说：汉朝王室衰败，为时很久了。现在想振兴王室，不也太难了吗？

古文：且英雄并起，各据州郡，连徒聚众，动有万计，所谓秦失其鹿，先得者王。
现代文：再说，英雄同时兴起，各自占领州郡，联合聚集徒众，动辄有上万人，这正像秦朝失去帝位，先得到的人成为天子。

古文：今迎天子，动辄表闻，从之则权轻，违之则拒命，非计之善者也。
现代文：现在接来天子，动不动就要上书奏闻皇上，服从则权力太小，不服从则违抗皇命，这不是一种好办法。

古文：授曰：今迎朝廷，于义为得，于时为宜。
现代文：沮授说：现在接来天子，在道义上是合理的，在时机上是合宜的。

古文：若不早定，必有先之者焉。
现代文：如果不早决定，必定有其他人先去迎接。

古文：夫权不失几，功不速，愿其图之。
现代文：权变不可失去时机，成功不可嫌其快速，希望您考虑。

古文：帝立既非绍意，竟不能从。
现代文：皇帝的登基本来不合袁绍的意愿，所以袁绍竟然没有采纳。

古文：绍有三子：谭字显思、熙字显雍、尚字显甫。
现代文：袁绍有三个儿子：衰谭字显思，袁熙字显雍，袁尚字显甫。

古文：谭长而惠，尚少而美。
现代文：袁谭年长而且聪慧，袁尚年少但漂亮。

古文：绍后妻刘有宠，而偏爱尚，数称于绍，绍亦奇其姿容，欲使传嗣。
现代文：塞绉的后妻型压得直绉宠爱，她偏爱墓邀，多次在直趋面前称赞他，塞钮也惊异直邀的容貌，想让他继位。

古文：乃以谭继兄后，出为青州刺史。
现代文：于是袁绍将袁谭过继为哥哥的后代，派出去当青州刺史。

古文：沮授谏曰：世称万人逐兔，一人获之，贪者悉止，分定故也。
现代文：沮授劝阻说：历来人们说一万个人追逐兔子，有一个人得到了兔子，其他想得到的人全部作罢，这是因为名分已经确定了的缘故。

古文：且年均以贤，德均则卜，古之制也。
现代文：再说，年龄相仿就看谁有才德，德行相仿就看卜筮结果，这是古代的制度。

古文：愿上惟先代成败之诫，下思逐兔分定之义。
现代文：希望您大则考虑前代人之所以成败的告诫，小则考虑追逐兔子而名分确定的道理。

古文：若其不改，祸始此矣。
现代文：如果您不加以改变，灾难就从这裹开始了。

古文：绍曰：吾欲令诸子各据一州，以视其能。
现代文：袁绍说：我想让孩子们各自治理一个州，以便看出他们的才能。

古文：于是以中子熙为幽州刺史，处甥高为并州刺史。
现代文：于是：趋任命二儿子直塞为幽业刺史，外甥直壁为并州刺史。

古文：建安元年，曹操迎天子都许，乃下诏书于绍，责以地广兵多而专自树党，不闻勤王之师而但擅相讨伐。
现代文：建安元年，曹操迎接天子在许县定都，接着下诏书给袁绍，责备他土地广军队多而且一味给自己拉帮结派，没听说出兵援救天子但却擅自攻打他人。

古文：绍上书曰：臣闻昔有哀叹而霜陨，悲哭而崩城者。
现代文：袁绍上书说：臣听说从前有人悲哀叹息而上天感动得下了霜，有人伤心痛哭而城墙为之倒塌。

古文：每读其书，谓为信然，于今况之，乃知妄作。
现代文：每次读到这种书，我以为真是这样，以眼下的情形比况这些，才知虚妄。

古文：臣出身为国，破家立事，至乃怀忠获衅，抱信见疑，昼夜长吟，剖肝泣血，曾无崩城陨霜之应，故邹衍、杞妇何能感彻。
现代文：臣献身为国，毁坏家庭而举立人事，结果弄到心怀忠诚反而获罪，持守诚信反而受到猜疑，臣日夜长叹，剖心析肝，哭出了血，也没有城墙倒塌上天下霜的应验，所以邹卫、杞梁之妻怎么能够感动天地呢？

古文：臣以负薪之资，拔于陪隶之中，奉职宪台，擢授戎校。
现代文：臣凭着微贱的资质，从仆隶当中被选拔到宪台任职，又被提升为军中校尉。

古文：常侍张让等滔乱天常，侵夺朝威，贼害忠德，扇动奸党。
现代文：常侍张让等人荡乱天理，侵犯朝廷，夺取权力，陷害忠诚有德的人，煽动奸党。

古文：故大将军何进忠国疾乱，义心赫怒，以臣颇有一介之节，可责以鹰犬之功，故授臣以督司，谘臣以方略。
现代文：原大将军何进忠心国家，憎恶祸乱，正义之心勃然怒发，认为臣比较有忠心正直的节操，可使其担负供驱使奔走的责任，所以任命臣司隶校尉，向臣询问谋略。

古文：臣不敢畏惮强御，避祸求福，与进合图，事无违异。
现代文：臣不敢畏惧豪强，逃避灾难希求得福，而同何进共同谋划，在对事情的看法上没有分歧。

古文：忠策未尽而元帅受败，太后被质，宫室焚烧，陛下圣德幼冲，亲遭厄困。
现代文：臣的忠心计谋没有完全说出而何进遭到失败，太后成了人质，皇宫遭到焚毁，陛下年纪尚小，亲身遇到困厄。

古文：时进既被害，师徒丧沮，臣独将家兵百余人，抽戈承明，辣剑翼室，虎吆群司，奋击凶丑，曾不浃辰，罪人斯殄。此诚愚臣效命之一验也。
现代文：当时何进已经被害，军队都垂头丧气，惟独臣率领一百多家兵，挥戈于承明台上，持剑在侧寝旁室，似猛虎般呵斥百官，奋力攻打凶恶不善的人，还不到十二天，将坏人全部消灭．这诚然是臣为皇上效命的一个例证。

古文：会董卓乘虚，所图不轨。
现代文：适逢董卓趁着国家虚弱，图谋不轨。

古文：臣父兄亲从，并当大位，不惮一室之祸，苟惟宁国之义，故遂解节出奔，创谋河外。
现代文：臣叔父堂兄亲随皇上，一并担任重要职位，臣不畏惧全家可能遭难，衹是考虑安定国家的道理，所以摘下符节出奔，在河南筹划大业。

古文：时，卓方贪结外援，招悦英豪，故即臣勃海，申以军号，则臣之与卓，未有纤芥之嫌。
现代文：当时董卓正企图结交外援，招揽讨好英雄豪杰，所以派人来任命臣为勃海太守，授予将军称号。可见臣与董卓没有任何仇怨。

古文：若使苟欲滑泥扬波，偷荣求利，则进可以享窃禄位，退无门户之患。
现代文：假使臣想着随俗浮沉，苟且偷安，贪图荣华富贵，那么进可以享受高官厚禄，退不会发生家门的灾难。

古文：然臣愚所守，志无倾夺，故遂引会英雄，兴师百万，饮马孟津，歃血漳河。
现代文：然而愚臣所坚持的，立志不倾斜改变，所以就招致会聚英雄豪杰，发动百万大军，饮马孟津，在漳河歃血结盟。

古文：会故冀州牧韩馥怀挟逆谋，欲专权势，绝臣军粮，不得踵系，至使猾虏肆毒，害及一门，尊卑大小，同日并戮。
现代文：恰逢原冀州牧韩馥心怀谋反的意图，打算专擅权力，不给臣军粮，使臣不能相继推进，造成狡猾的敌人恣意荼毒生灵，灾难波及臣一门，全家不论尊卑老少，同曰遇害。

古文：鸟兽之情，犹知号乎。
现代文：飞乌走兽的感情，尚知道悲号呼喊。

古文：臣所以荡然忘哀，貌无隐戚者，诚以忠孝之节，道不两立，顾私怀己，不能全功。
现代文：臣所以荡然忘记哀情，外貌看不出痛苦悲伤，实在因为忠孝的节操，不能两方面都确立，顾念自己的私仇，就不可能得到全部功业。

古文：斯亦愚臣破家徇国之二验也。
现代文：这也是愚臣毁掉家庭献身国家的第二个例证。

古文：又黄巾十万焚烧青、兗，黑山、张杨蹈藉冀域。
现代文：另外，黄巾军十万人焚烧青州、兖州，黑山贼、张杨践踏冀州地区。

古文：臣乃旋师，奉辞伐畔。
现代文：臣于是回师奉命讨伐叛逆。

古文：金鼓未震，狡敌知亡，故韩馥怀惧，谢咎归土，张扬、黑山同时乞降。
现代文：金釭军鼓尚未震响，狡猾的敌人知道就要灭亡，所以韩馥心裹恐惧，谢罪还地，张杨、黑山贼同时请求投降。

古文：臣时辄承制，窃比窦融，以议郎曹操权领兗州牧。
现代文：臣当时经常秉承皇上的旨意，私下将自己比作窦融，推议郎曹操权且领兖州牧。

古文：会公孙瓚师旅南驰，陆掠北境，臣即星驾席卷，与瓚交锋。
现代文：适当公孙瓒部队向南扩张，掳掠冀州北部边境，臣立刻以流星般的速度、席卷一样的气势同公孙瓒作战。

古文：假天之威，每战辄克。
现代文：藉助上天的威力，每次作战都获胜利。

古文：臣备公族子弟，生长京辇，颇闻俎豆，不习干戈；
现代文：臣算是贵族子弟，在京城成长，稍许知道些礼仪，却不熟悉打仗；

古文：加自乃祖先臣以来，世作辅弼，咸以文德尽忠，得免罪戾。
现代文：加上从臣的祖先以来，世代担任宰相，全都靠文德对朝廷尽忠，得以免除罪过。

古文：诚以贼臣不诛，《春秋》所贬，苟云利国，专之不疑。
现代文：臣不是那种同公孙瓒较量军事实力从而争夺战场上功绩的人，实在是因为不杀奸臣，为《春秋》所贬，祇要对国家有利。即使自作主张也毫不迟疑。

古文：故冒践霜雪，不惮劬勤，实庶一捷之福，以立终身之功。
现代文：所以臣顶霜踏雪，不畏辛劳，实在指望一次胜利的运气，从而建立一生的功业。

古文：社稷未定，臣诚耻之。
现代文：国家没有安定，臣诚然感到羞耻。

古文：是臣畏怖天威，不敢怠慢之三验也。
现代文：臣接到诏书的当天，就率领军队向南回师。这是臣畏惧朝廷威力而不敢有所怠慢的第三个例证。

古文：又臣所上将校，率皆清英宿德，令明显达，登锋履刃，死者过半，勤恪之功，不见书列。
现代文：另外，臣向朝廷推荐的将领校尉，大都是精英和年老有德的人，他们的美名显著闻达。这些人踏着刀剑的锋刃，死去的超过半数。

古文：而州郡牧守，竞盗声名，怀持二端，优游顾望，皆列士锡圭，跨州连郡，是以远近狐疑，议论纷错者也。
现代文：然而州牧郡守却竞相盗取名声，内心抱着首鼠两端的态度，犹豫观望，结果都分封土地，赐圭封侯，权势横跨州郡，所以远近的人都感到怀疑并且议论纷纷。

古文：臣闻守文之世，德高者位尊；
现代文：臣听说遵守先王法度的时期，德行高的人地位尊贵；

古文：仓卒之时，功多者赏厚。
现代文：非常时期，立功多的人赏赐丰厚。

古文：陛下播越非所，洛邑乏祀，海内伤心，志士愤惋。
现代文：陛下流离失所，洛阳的宗庙没人祭祀，天下的人感到伤心，有志之士愤然叹息。

古文：是以忠臣肝脑涂地，肌肤横分而无悔心者，义之所感故也。
现代文：忠臣之所以肝脑涂地、身首分离而心裹不懊悔，是因为被正义激发的缘故。

古文：今赏加无劳，以携有德；
现代文：现在没有劳苦的人受到奖赏，造成有德之士离心；

古文：杜黜忠功，以疑众望。
现代文：忠心有功的人受到排斥，造成大家心中疑惑。

古文：将乃谗慝之邪说使之然也？
现代文：还是谗言邪说造成这样的结果？

古文：臣爵为通侯，位二千石。
现代文：臣爵位为彻侯，俸禄为二千石。

古文：殊恩厚德，臣既叨之，岂敢窥觊重礼，以希彤弓矢之命哉？
现代文：特殊的恩惠和丰厚的德望，臣已经贪得了，难道胆敢觊觎朝廷重礼，希望得到彤弓兹矢的策命吗？

古文：斯蒙恬所以悲号于边狱，白起歔欷于杜邮也。
现代文：这是蒙恬之所以在边陲狱中悲痛号哭、白起在杜邮哀叹流涕的原因。

古文：太傅日磾位为师保，任配东征，而耗乱王命，宠任非所，凡所举用，皆众所捐弃。
现代文：太傅马日碑官位师保，担负着东征的责任，但他搅乱皇上使命，他所宠幸任用的人全不合格，他所选拔起用的人，都是大家予以抛弃的。

古文：而容纳其策，以为谋主，令臣骨肉兄弟，还为仇敌，交锋接刃，构难滋甚。
现代文：但他采纳这些人的计策，将他们作为谋主，使臣兄弟骨肉变成仇敌，刀兵相见，造成的灾难曰益严重。

古文：臣虽欲释甲投戈，事不得已。
现代文：臣虽然想脱下镜甲，抛掉戈矛，但事情不可能结束。

古文：若以众不讨贼为贤，则赵盾可无书弑援贬矣。
现代文：如果将众人不去讨伐贼寇看做贤良，那么趟盾就可以不用写上弑君的贬词了。

古文：臣虽小人，志守一介。
现代文：臣虽然是个普通人，但立志持守正直的节操。

古文：若使得申明本心，不愧先帝，则伏首欧刀，褰衣就镬，臣之愿也。
现代文：如果能够使臣表明本心，无愧于先帝，那么即使低头以就刑刀，撩衣以就汤镬，也心甘情愿。

古文：惟陛下垂《尸鸠》之平，绝邪谄之论，无令愚臣结恨三泉。
现代文：请陛下留意《尸鸠》中平均如一的含义，杜绝谄谀的言论，不要使臣抱恨于九泉之下。

古文：于是以绍为太尉，封鄴侯。
现代文：于是朝廷任命袁绍为太尉，封为邺侯。

古文：时曹操自为大将军，绍耻为之下，伪表辞不受。
现代文：当时曹操自己担任大将军，袁绍耻于在曹操之下，故意给皇帝上书辞让不接受。

古文：操大惧，乃让位于绍。
现代文：曹操非常害怕，就将大将军职位让给袁绍。

古文：二年，使将作大匠孔融持节拜绍大将军，锡弓矢节钺，虎贲百人，兼督冀、青、幽、并四州，然后受之。
现代文：建安二年，皇帝派将作大匠孔融持天子符节授予袁绍大将军职位，赐给他弓箭、符节、斧铁和一百虎贲，要他兼管冀州、青州、幽州、并州四个州，袁绍这才接受任命。

古文：绍每得诏书，患有不便于己，乃欲移天子自近，使说操以许下埤湿，洛阳残破，宜徙都甄城，以就全实。
现代文：袁绍每次接到诏书，总担心对自己不利，于是想要天子搬迁靠近自己，派人对曹操说许县低洼潮湿，洛阳又残缺被毁，应当将都城迁到甄城，以便靠近完整丰足的地区。

古文：操拒之。
现代文：曹操不答应。

古文：田丰说绍曰：徙都之计，既不克从，宜早图许，奉迎天子，动托诏令，响号海内，此算之上者。
现代文：田丰对袁绍说：迁都的计策，既然不被采纳，最好早点儿谋取许县，接来天子，动辄假托天子韶令，向全国发号施令，这是最好的办法。

古文：不尔，终为人所禽，虽悔无益也。绍不从。
现代文：不这样做，最终将受制于他人，那时即使后悔也不起作用了。

古文：绍纳图言。
现代文：袁绍没有采纳。

古文：四年春，击公孙瓚，遂定幽土，事在《瓚传》。
现代文：四年春天，袁绍攻打公孙瓒，从而平定了幽州地区。其事记载在《公孙瓒传》。

古文：绍既并四州之地，众数十万，而骄心转盛，贡御稀简。
现代文：袁绍既然吞并四个州的地盘，拥有几十万军队，因而骄傲之心变得旺盛起来，给皇帝的进贡稀少简单。

古文：赤德衰尽，袁为黄胤，宜顺天意，以从民心。
现代文：主簿耿包秘密上书给袁绍说：汉的赤德衰败将尽，袁氏是虞舜黄德的后代，应当顺应天意和民众的心愿。

古文：绍知众情不同，不得已乃杀包以弭其迹。
现代文：袁绍知道众人心裹不同意，迫不得已就杀了耿包来掩盖心迹。

古文：于是简精兵十万，骑万匹，欲出攻许，以审配、逢纪统军事，田丰、荀谌及南阳许攸为谋主，颜良、文丑为将帅。
现代文：于是袁绍挑选出十万精兵、一万骑兵，准备攻打许县，以审配、逢纪统管军事，以田丰、荀谌和南阳人许攸作为主要谋士，以颜良、文丑作为将帅。

古文：沮授进说曰：近讨公孙，师出历年，百姓疲敝，仓库无积，赋役方殷，此国之深忧也。
现代文：沮授上前说道：近来攻打公孙瓒，出兵长达一年，百姓疲惫穷困，仓库没有积余，赋税劳役正多，这是国家使人深为担忧的事情。

古文：宜先遣使献捷天子，务农逸人。
现代文：最好先派使者向天子进献俘虏和战利品，致力于农耕，使人马得到休息。

古文：若不得通，乃表曹操隔我王路，然后进屯黎阳，渐营河南，益作舟船，缮修器械，分遣精骑，抄其边鄙，令彼不得安，我取其逸。
现代文：若是不能通达天子，就上奏说曹操阻隔我通达天子的路径，而后进兵驻守黎阳，逐步经营黄河南面，多造船只，整修器械，分派精良骑兵，抄掠对方的边境地区，使其不得安宁，而我得到安逸。

古文：如此可坐定也。
现代文：这样就可安坐而定天下。

古文：郭图、审配曰：兵书之法，十围五攻，敌则能战。
现代文：郭图、审配说：兵书上的方法，比敌人多十倍就将其包围，比敌人多五倍就进攻敌人，力量相当就可以交战。

古文：今以明公之神武，连河朔之强众，以伐曹操，其势譬若覆手。
现代文：眼下凭藉明公的神明威武，会合河朔地区强大的军队，用来讨伐曹操，其势易如反掌。

古文：今不时取，后难图也。
现代文：现在不及时攻取，将来就难对付了。

古文：授曰：盖救敌诛暴，谓之义兵；
现代文：沮授说：消除祸乱，诛除强暴，这是符合道义的军队；

古文：恃众凭强，谓之骄兵。
现代文：仗恃人多，凭藉强大，这称为骄傲的军队。

古文：义者无敌，骄者先灭。
现代文：仁义的军队没有敌手，骄傲的军队先就灭亡。

古文：曹操奉迎天子，建宫许都。
现代文：曹操拥戴迎接天子，在许都建造皇宫。

古文：且御众于外，不宜知内。
现代文：而且克敌制胜在于谋略，不在于力量的强弱。

古文：图等曰：武王伐纣，不为不义；
现代文：郭图等人说：周武王讨伐商纣，不算不义；

古文：况兵加曹操，而云无名且公师徒精勇，将士思奋，而不及时早定大业，所谓天与不取，反受其咎。
现代文：况且派兵攻打曹操，还怕找不出理由再说，主公的部队精强勇猛，将领士兵都想着奋力，如果不抓住时机早早决定大业，就成了人们所说的上天赐给而不去获得，反而受到上天的谴责，。

古文：此越之所以霸，吴之所以灭也。
现代文：这是越国所以称霸，吴国所以灭亡的原因。

古文：监军之计，在于持牢，而非见时知几之变也。
现代文：监军的办法，在于坚持稳妥，而不是根据形势把握时机的权宜之计。

古文：图等因是沮授曰：授监统内外，威震三军，若其浸盛，何以制之夫臣与主同者昌，主与臣同者亡，此《黄石》之所忌也。
现代文：郭图等人藉此机会说沮授的坏话：沮授监管内外，威权震动三军，如果他逐渐强盛，用什么办法控制他呢？臣下与君主权力一样，国家就灭亡，这是《黄石》书中所忌讳的。

古文：绍乃分授所统为三都督，使授及郭图、淳于琼各典一军，未及行。
现代文：袁绍于是将沮授统管的职权分为三个都督，让沮授和郭图、淳于琼每人主管一军，但没来得及做。

古文：五年，左将军刘备杀徐州刺史车胄，据沛以背曹操。
现代文：五年，左将军刘备杀了徐州刺史车胄，占领了沛县背叛曹操。

古文：操惧，乃自将征备。
现代文：曹操害怕，就亲自率兵征讨刘备。

古文：田丰说绍曰：与公争天下者，曹操也。操今东击刘备，兵连未可卒解，今举军而袭其后，可一往而定。
现代文：田丰对袁绍说：同您争夺天下的是曹操，曹操现在去束边攻打刘备，双方交战不可能很快结束，现在调动全部兵力袭击曹操的后方，一去就可以平定。

古文：绍辞以子疾，未得行。
现代文：袁绍推辞说儿子生病，田丰的计策没得到施行。

古文：丰举杖击地曰：嗟乎，事去矣夫遭难遇之几，而以婴兒病失其会，惜哉绍闻而怒之，从此遂疏焉。
现代文：田丰举着拐杖敲击地面说：咳，大事完了好不容易赶上这样的时机，竟然因为小孩子生病丧失机会，可惜呵袁绍听到以后很恼怒，从此就疏远了田丰。

古文：曹操畏绍过河，乃急击备，遂破之。
现代文：曹操害怕袁绍渡过黄河，就加紧攻打刘备，终于将刘备打败。

古文：田丰以既失前几，不宜便行，谏绍曰：曹操既破刘备，则许下非复空虚。
现代文：田丰认为既然失去前面的时机，眼下不宜出兵，就劝阻袁绍说：曹操已经打败了刘备，许县就不再空虚丁。

古文：且操善用兵，变化无方，众虽少，未可轻也。
现代文：而且曹操擅长用兵，变化无常，人数虽少，不可轻视。

古文：今不如久持之。
现代文：现在不如长期坚守。

古文：今释庙胜之策而决成败于一战，若不如志，悔无及也。
现代文：现在不用庙堂上稳操胜券的计策而想通过一次战争去决定成败，万一不能如愿以偿，后悔就来不及了。

古文：绍不从。
现代文：袁绍不听。

古文：乃先宣檄曰：盖闻明主图危以制变，忠臣虑难以立权。
现代文：于是先发布檄文，檄文说：听说贤明的君主留心着危险的存在而能控制突然的变化，忠诚的臣下考虑到灾难的发生而能确立权宜的对策。

古文：曩者强秦弱主，赵高执柄，专制朝命，威福由已，终有望夷之祸，污辱至今。
现代文：从前，强大的秦国由于天子弱小，赵高掌权，把持朝廷权力，权势富贵由趟高决定，因而终于发生望夷宫弑君的祸乱，耻辱的名声一直传到现在。

古文：及臻吕后，禄、产专政，擅断万机，决事禁省，下陵上替，海内寒心。
现代文：到了吕后，吕禄、吕产独揽朝政，擅自裁决朝廷事务，在宫内决定国事。

古文：于是绛侯、朱虚兴威奋怒，诛夷逆暴，尊立太宗，故能道化兴隆，光明融显，此则大臣立权之明表也。
现代文：于是绛侯、朱虚侯发怒，奋起神威，杀了悖逆凶暴的吕氏，拥立太宗，所以道德教化能够兴旺昌盛，光辉普照。这是大臣权宜处理事情的明显的仪范。

古文：司空曹操祖父腾，故中常侍，与左悺、徐璜并作妖，饕餮放横，伤化虐人。
现代文：司空曹操的祖父，原中常侍曹腾，与左怕、徐璜一同制造祸害，贪恶放纵，败坏风化，欺压百姓。

古文：父嵩，乞携养，因臧买位，舆金替宝，输货权门，窃盗鼎司，倾覆重器。
现代文：曹操的父亲曹嵩，靠乞讨被他人收养为子，依靠贪污受贿的财货换取官职。用车子装载金银实器，送财物给豪门权贵，窃取三公职位，倾覆国家。

古文：操赘阉遗丑，本无令德，僄狡锋侠，好乱乐祸。
现代文：曹操是邪恶宦官的遣种，本来缺乏良好的品德，为人剽悍狡诈，凶猛锐利，幸灾乐祸。

古文：幕府董统鹰扬，埽夷凶逆，续遇董卓侵官暴国，于是提剑挥鼓，发命东夏，广罗英难，弃瑕录用，故遂与操参咨策略，谓其鹰犬之才，爪牙可任。
现代文：大将军督察统率勇猛的士兵，扫除了凶恶叛逆的坏人，接着遇董卓侵犯朝官职权，暴乱国家，所以手提佩剑，擂动战鼓，在华夏束部首先发布讨伐董卓的命令，到处网罗英雄豪杰，抛弃前嫌，任用有用的人，所以就同曹操一道参预商讨谋略，认为他具有奔走驱使的才能，可以担任勇武之士。

古文：至乃愚佻短虑，轻进易退，伤夷折衄，数丧师徒。
现代文：谁知他愚蠢轻薄，智识短浅，轻率推进，随便撤退，结果死伤挫折，多次造成军队伤亡。

古文：幕府辄复分兵命锐，修完补辑，表行东郡太守、兗州刺史，被以虎文，授以偏师，奖就威柄，冀获秦师一克之报。
现代文：大将军经常拨给他精锐部队，帮助他补充兵力使之完备，上书推荐他行束郡太守、兖州刺史，使他身穿武将衣服，授给他偏师作为鼓励，让他执掌权力，希望从他那裹得到秦国战胜晋国的报答。

古文：而遂乘资跋扈，肆行酷烈，割剥元元，残贤害善。
现代文：然而他藉着这些条件飞扬跋扈，恣意妄为，残酷暴烈，掠夺百姓，残害贤良。

古文：故九江太守边让，英才逸，以直言正色，论不阿谄，身被枭悬之戮，妻孥受灰灭之咎。
现代文：原九江太守边让，英俊卓越，才能出众，由于他言论正直，不低三下四，持论不阿谀奉承，遭到杀害，悬首示众，妻子儿女也遭到屠戮。

古文：自是士林愤痛，人怨天怒，一夫奋臂，举州同声，故躬破于徐方，地夺于吕布，彷徨东裔，蹈据无所。
现代文：自此，天下的士人愤恨悲痛，天怨人怒，一人振臂高呼，全州一致响应，所以曹操在徐州一带亲自领兵被打败，地盘被吕布夺去。

古文：会后銮驾东反，群虏乱政。
现代文：后来赶上天子东返，众多坏人败乱朝政。

古文：时，冀州方有北鄙之警，匪遑离局，故使从事中郎徐勋就发遣操，使缮修效庙，翼卫幼主。
现代文：当时正从冀州传来北部边境遭侵的警报，大将军没空离开职守，所以派从事中郎徐勋去见曹操，要他整治天地宗庙祭祀的礼仪，辅助保护年少的天子。

古文：而便放志专行，威劫省禁，卑侮王僚，败法乱纪，坐召三台，专制朝政，爵赏由心，刑戮在口，所爱光五宗，所怨灭三族，群谈者受显诛，腹议者蒙隐戮，道路以目，百辟钳口，尚书记期会，公卿充员品而已。
现代文：而他趁机恣意横行，以武力胁迫天子，轻视侮辱朝廷大臣，败坏搅乱法纪，自己高坐而传召三台专擅朝政，官爵和赏赐取决于他的意愿，刑罚杀戮在他一句话，他所喜爱的人就光耀五代，他所怨恨的人就诛杀三族，谁聚到一块谈论就公开加罪，心裹对他抱有看法就秘密杀害。天下百姓道路以目，公卿大臣缄不言，尚书仅记录朝廷财政出入的情况，三公九卿充当官员品级的数目而已。

古文：故太尉杨彪，历典二司，元纲极位。
现代文：原太尉杨彪，历任司空和司徒，掌管大政，职位最高。

古文：又议郎赵彦，忠谏直言，议有可纳，故圣朝含听，改容加锡。
现代文：另外，议郎赵彦，忠心规谏，言论直率，意见有值得采纳的地方，所以圣明天子认真听取他的意见，对他改变仪容，给予赏赐。

古文：操欲迷夺时明，杜绝言路，擅收立杀，不俟报闻。
现代文：曹操为了迷惑当世，移夺天子权力，杜绝人们的言论，不等上报天子知道就擅自逮捕趟彦，立刻杀害。

古文：又梁孝王先帝母弟，坟陵尊显，松柏桑梓，犹宜恭肃。
现代文：又梁孝王是先帝的同母兄弟，陵墓尊贵显赫，即使是坟上的松柏桑梓，也应该恭敬对待。

古文：操率将吏士，亲临发掘，破棺裸尸，掠取金宝，至令圣朝流涕，士民伤怀。
现代文：曹操率领将官士兵，亲自指挥挖掘坟墓，剖开棺木，裸露尸骸，掠夺陵墓中的金银宝器，致使天子流泪，士人百姓心裹伤痛。

古文：又署发丘中郎将、摸金校尉，所过毁突，无骸不露。
现代文：而且曹操委任挖墓中郎将、摸金校尉，所过之处毁坏掘穿，尸骸全被暴露。

古文：身处三公之官，而行桀虏之态，污国虐民，毒施人鬼。
现代文：曹操身居三公之位，但做凶残的事情，败坏国家，残害百姓，其残毒波及活人和死鬼。

古文：加其细政苛惨，科防互设，矰缴充蹊，坑塞路，举手挂网罗，动足蹈机，是以兗、豫有无聊之人，帝都有呼嗟之怨。
现代文：加上政令苛捆严刻，条律禁令互相交错，蹊径遍布箭矢，道路充满陷阱，一抬手就触碰罗网，一动脚就踏上陷阱。所以兖州、豫州民不聊生，天子都城到处是叹息怨恨的声音。

古文：历观古今书籍所载，贪残虐烈无道之臣，于操为甚。
现代文：纵观古今书籍上的记载，贪婪残酷，凶恶暴烈的臣下，没有超过曹操的。

古文：而操豺狼野心，潜包祸谋，乃欲桡折栋梁，孤弱汉室，除忠害善，专为枭雄。
现代文：然而曹操具有豺狼野心，暗藏祸乱意图，竟然想折断国家栋梁，孤立削弱朝廷，除掉忠臣，迫害善良，专做凶狠暴戾的事情。

古文：往岁伐鼓北征，讨公孙瓚，强御桀逆，拒围一年。
现代文：往年大将军擂战鼓北征，讨伐公孙瓒，公孙瓒死命抵抗，倒行逆施，抗拒围攻长达一年。

古文：屯据敖仓，阻河为固，乃欲运螳螂之斧，御隆车之隧。
现代文：曹操占据敖仓，仗着黄河作为天险，于是想施展螳螂的臂膀，挡住大车前进的道路。

古文：莫府奉汉威灵，折冲宇宙，长戟百万，胡骑千群，奋中黄、育、获之士，聘良弓劲弩之势，并州越太行，青州涉济、漯，大军乏黄河以角其前，荆州下宛、叶而掎其后。雷震虎步，并集虏廷，若举炎火以焚飞蓬，覆沧海而注票炭，有何不消灭者哉？
现代文：大将军禀承汉家神威，挫败敌人，纵横天下，拥有百万手持长戟的士兵，和成千成万的骑兵，一旦激励中黄伯、夏育、乌获似的猛士，施展出良弓强箭的威力，并州的部队越过太行山，青州的部队渡过济水和漯水，大军渡过黄河正面作战，荆州的部队攻占宛县和叶县用以牵制曹操的后方，以震雷般的威力，以猛虎似的飞扑，一起攻向敌人指挥部，就好比高举烈火焚烧蓬草，倒扣沧海倾泻火炭，有什么东西不能消灭呢？

古文：当今汉道陵迟，纲弛网绝，操以精兵七百，围守宫阙，外称陪卫，内以拘质，惧篡逆之祸，因斯而作。
现代文：现在，汉朝的气数衰败，国家的法度也遭毁坏，曹操以七百名精兵，在皇宫的周围看守，表面上称作伴随保卫，骨子裹头将天子拘作人质，恐怕篡位谋逆的灾难，就从这裹开始。

古文：乃忠臣肝脑涂地之秋，烈士立功之会也。
现代文：现在正是忠臣肝脑涂地、志士建立功业的时候，难道能够不努力吗？

古文：可不勖哉乃先遣颜良攻曹操别将刘延于白马，绍自引兵至黎阳。
现代文：于是先派颜良攻打在白马驻守的曹操别将刘延，袁绍亲自率军到达黎阳。

古文：沮授临行，会其宗族，散资财以与之。
现代文：沮授临行时，将宗族聚到一起，把钱财分给他们。

古文：沮授又说绍曰：北兵虽众，而劲果不及南军；
现代文：沮授说：如果实力能够保存，那么威势无处不到；

古文：哀哉其弟宗曰：曹操士马不敌，君何惧焉？
现代文：可悲啊他的弟弟沮宗说：曹操的人马不能相匹敌，您为什么害怕呢？

古文：授曰：以曹兗州之明略，又挟天子以为资，我虽克伯珪，众实疲敝，而主骄将忲，军之破败，在此举矣。
现代文：沮授说：凭曹兖州的聪明谋略，并且胁迫天子作为有利条件，我方虽然打败了公孙瓒，可军队实在疲惫，而且主帅骄傲，将领奢侈，军队的毁败就在遣一次了。

古文：杨雄有言：六国蚩蚩，为嬴弱姬。
现代文：杨雄有句话说：六国的骚乱，替嬴秦削弱了姬周。

古文：今之谓乎曹操遂救刘延，击颜良，斩之。
现代文：曹操于是援救刘延，攻打并杀死了颜良。

古文：绍乃度河，壁延津南。
现代文：接着哀绍渡过黄河，在延津的南面构筑了营垒。

古文：绍使刘备、文丑挑战，曹操又击破之，斩文丑。
现代文：袁绍派刘备、文丑挑战，曹操又击败袁军，杀了文丑。

古文：再战而禽二将，绍军中大震。
现代文：再次交战，曹操活捉了袁绍的二位将领，袁绍军中震动很大。

古文：操还屯官度，绍进保阳武。
现代文：曹操退回官度驻守，袁绍进兵占领阳武。

古文：南军谷少，而资储不如此。
现代文：南方军队粮食少，而且储备不如北方部队。

古文：南幸于急战，北利在缓师。
现代文：南方军队希望速战速决，北方军队的有利之处在于慢慢推进。

古文：宜徐持久，旷以日月。
现代文：最好用缓慢持久的办法，拖延时间。

古文：连营稍前，渐逼官度，遂合战。操军不利，复还坚壁。
现代文：袁绍将营垒相连，逐步推进，慢慢迫近官度，于是双方会战，结果曹军失利，又退回营垒坚守。

古文：绍为高橹，起土山，射营中，营中皆蒙楯而行。
现代文：袁绍造起很高的望楼，又堆成土山，向曹操营中射箭，营中士兵都顶着盾牌行走。

古文：操乃发石车击绍楼，皆破，军中呼曰：霹雳车。
现代文：于是曹操用发石车发射石头，将袁绍的望楼全部摧毁，军中士兵称为霹雳车。

古文：绍为地道欲袭操，操辄于内为长堑以拒之。又遣奇兵袭绍运车，大破之，尽焚其谷食。
现代文：袁绍挖掘地道想偷袭曹操，曹操马上在营内挖出很长的壕沟拦住袁绍，并且派奇兵偷袭袁军的运粮车，将其粮食全部烧毁。

古文：相持百余日，河南人疲困，多畔应绍。
现代文：双方相持了一百多天，黄河南面的人疲惫不堪，很多人背叛曹操响应袁绍。

古文：绍遣淳于琼等将兵万余人北迎粮运。
现代文：袁绍派淳于琼等人率领一万多士兵向北迎接运粮的部队。

古文：沮授说绍可遣蒋奇别为支军于表，以绝曹操之钞。
现代文：沮授劝说袁绍派蒋奇另外率一支部队作为外援，以切断曹操的抄掠。

古文：许攸进曰：曹操兵少而悉师拒我，许下余守势必空弱。
现代文：许攸献计说：曹操兵少而且全部人马用来抵挡我军，许县剩下的守卫力量必然空虚很弱。

古文：若分遣轻军，星行掩袭，许拔则操成禽。
现代文：如果另外派轻装部队，日夜兼行，突然袭击，攻占许县，曹操自然被捉。

古文：如其未溃，可令首尾奔命，破之必也。绍又不能用。
现代文：即使曹军没有溃散，也可使他们两头奔命，一定能打败曹操。

古文：绍又不能用。
现代文：袁绍又不能采纳。

古文：会攸家犯法，审配收系之，攸不得志，遂奔曹操，而说使袭取淳于琼等。
现代文：正好许攸家有人犯法，被审配关押，许攸感到不得志，就投奔曹操，并且建议曹操偷袭淳于琼等人。

古文：琼等时宿在乌巢，去绍军四十里。
现代文：淳于琼等人当时在鸟巢夜宿，距袁绍的部队有四十里。

古文：操自将步骑五千人，夜往攻破琼等，悉斩之。
现代文：曹操亲自率领五千步兵和骑兵，连夜去攻打淳于琼等人，将他们全部消灭。

古文：初，绍闻操击琼，谓长子谭曰：就操破琼，吾拔其营，彼固无所归矣。
现代文：袁绍起初得知曹操攻打淳于琼，对长子袁谭说：就算曹操打败淳于琼，我攻占曹操的军营，他必然没地方可回了。

古文：二将闻琼等败，遂奔操。
现代文：二将听说淳于琼等人战败，就投奔曹操。

古文：于是绍军惊扰，大溃。
现代文：这时袁绍军中惊恐慌乱，彻底溃败。

古文：绍与谭等幅巾乘马，与八百骑度河，至黎阳北岸，入其将军蒋义渠营。
现代文：袁绍和袁谭等人头戴幅巾，骑着马，与八百名骑兵渡过黄河，到达北岸的黎阳，进入其将领蒋义渠的军营。

古文：义渠避帐而处之，使宣令焉。
现代文：义渠让出营帐给袁绍住，让他发布命令。

古文：余众伪降，曹操尽坑之，前后所杀八万人。
现代文：剩下的部众假装投降，曹操将他们全部活埋，先后被杀的有八万人。

古文：沮授为操军所执，乃大呼曰：授不降也，为所执耳。
现代文：沮授被曹操军队捉住，他大声喊道：我是不投降的，衹是被捉住而已。

古文：操见授谓曰：分野殊异，遂用圮绝，不图今日乃相得也。
现代文：曹操看见沮授，对他说：不在一个地方，所以相互隔绝，没想到今日才得到您。

古文：授对曰：冀州失策，自取奔北。
现代文：沮授回答说：袁冀州谋略失误，自己造成战败。

古文：操曰：本初无谋，不相用计。
现代文：曹操说：袁本初没有谋略，不能采纳您的计策。

古文：授曰：叔父、母、弟悬命袁氏，若蒙公灵，速死为福。
现代文：沮授说：叔父、母亲、弟弟的性命悬在袁氏手中，如果蒙您的好意，让我快点儿死，这是我的福气。

古文：操叹曰：孤早相得，天下不足虑也。
现代文：曹操感叹说：我要是早点儿得到您，天下就不足以放在心上了。

古文：遂赦而厚遇焉。
现代文：于是将沮授赦免并厚待他。

古文：授寻谋归袁氏，乃诛之。
现代文：不久沮授企图回到袁氏那裹，曹操就杀了他。

古文：绍外宽雅有局度，忧喜不形于色，而性矜愎自高，短于从善，故至于败。
现代文：袁绍外表宽厚文雅，很有器量，忧愁喜悦不表现在脸上，但他本性骄傲，刚愎自大，不能听取正确的意见，所以造成失败。

古文：及军还，或谓田丰曰：君必见重。
现代文：等到袁绍军队返回，有人对田丰说：您下定会受到重用。

古文：丰曰：公貌宽而内忌，不亮吾忠，而吾数以至言许之。
现代文：田丰说：袁公表面宽厚但内心猜忌，不相信我的忠诚，而且我多次因为说真话冒犯他。

古文：若胜而喜，必能赦我，战败而怨，内忌将发。
现代文：如果他得胜，一高兴，一定能赦免我；打了败仗，心中怨恨，内心的猜忌就会发作。

古文：若军出有利，当蒙全耳，今既败矣，吾不望生。
现代文：要是出师得胜，我将得到保全，现在既然打败了，我不指望活命了。

古文：绍还，曰：吾不用田丰言，果为所笑。
现代文：袁绍回来后，说：我没有采纳田丰的意见，果然被他耻笑。

古文：官度之败，审配二子为曹操所禽，孟岱与配有隙，因蒋奇言于绍曰：配在位专政，族大兵强，且二子在南，必怀反畔。
现代文：官度战败，审配的两个儿子被曹操活捉。孟岱与审配有矛盾，就通过蒋奇对袁绍说：审配在任独揽权力，宗族大，兵力强，而且两个儿子在南方，他必定想反叛。

古文：郭图、辛评亦为然。
现代文：郭图、辛评也这么认为。

古文：绍遂以岱为监军，代配守鄴。
现代文：袁绍于是任命孟岱为监军，代替审配把守邺县。

古文：护军逢纪与配不睦，绍以问之，纪对曰：配天性烈直，每所言行，慕古人之节，不以二子在南为不义也，公勿疑之。
现代文：护军逢纪同审配不和，袁绍就逭件事询问逢纪，逢纪回答说：审配天性刚烈率直，每次所说的话和所做的事，都仰慕古人的节操，不会因为两个儿子在南边而做不义的事情，您不要对他怀疑。

古文：绍曰：君不恶之邪？
现代文：袁绍说：您不是讨厌他吗？

古文：纪曰：先所争者私情，今所陈者国事。
现代文：逢纪说：从前所争的属于个人私事，现在所说的是国家大事。

古文：绍曰：善。
现代文：袁绍说：太对了。

古文：乃不废配，配、纪由是更协。
现代文：自此审配、逢纪的关系更融洽了。

古文：冀州城邑多畔，绍复击定之。
现代文：冀州的许多城邑背叛袁绍，袁绍又忙着攻打平定这些城邑。

古文：自军败后发病，七年夏，薨。
现代文：袁绍自战败以后就发病，建安七年夏天，袁绍去世。

古文：未及定嗣，逢纪、审配宿以骄侈为谭所病，辛评、郭图皆比干谭而与配、纪有隙。
现代文：袁绍没来得及确定继承人，逢纪、审配一向因为骄傲奢侈使袁谭反感，辛评、郭图都同袁谭亲近而与审配、逢纪有矛盾。

古文：众以谭长，欲立之。
现代文：大家都认为袁谭年长，想立袁谭。

古文：配等恐谭立而评等为害，遂矫绍遗命，奉尚为嗣。
现代文：审配等人害怕袁谭即位以后辛评等人为害自己，就假托袁绍的遣命，拥戴袁尚作为继承人。

古文：祖父经，为郡县狱吏，案法平允，务存宽恕，每冬月上其状，恒流涕随之。
现代文：祖父虞经，为郡县狱官，办案公正，存心宽厚，推己及人。每逢冬月，案件上报，常为之流泪。

古文：尝称曰：东海于公高为里门，而其子定国卒至丞相。
现代文：曾说：东海于公高筑闾门，令容驷马高车盖，以为子孙必有做大官的。而其子定国终于做了丞相。

古文：吾决狱六十年矣，虽不及于公，其庶几乎子孙何必不为九卿邪？
现代文：我办狱六十年了，虽比不上于公，也许差不多吧，子孙不一定不做九卿呢。

古文：故字诩曰升卿。
现代文：所以为虞诩取字升卿。

古文：早孤，孝养祖母。
现代文：是个孤儿。孝养祖母。

古文：县举顺孙，国相奇之，欲以为吏。
现代文：县里推举他为顺孙，国相十分赞赏他，想要他为吏。

古文：相乃止。
现代文：国相才没叫他去。

古文：后祖母终，服阕，辟太尉李脩府，拜郎中。
现代文：后祖母逝世，服丧期满，被征召入太尉李府，授郎中。

古文：骘曰：譬若衣败，坏一以相补，犹有所完。
现代文：于是召集公卿开会，邓骘说：譬如衣服坏了，坏一件补另一件，还可以有一件完好的。

古文：若不如此，将两无所保。
现代文：如果不这样，将是两无所保。

古文：议者咸同。
现代文：开会的人都赞同。

古文：彦曰：关西出将，关东出相。观其习兵壮勇，实过余州。
现代文：俗话说：关西出相，关东出将，凉州习兵练勇，超过他州。

古文：今羌胡所以不敢入据三辅，为心腹之害者，以凉州在后故也。其土人所以推锋执锐，无反顾之心者，为臣属于汉故也。
现代文：现在羌胡所以不敢入侵三辅，因凉州在他的后方，是他的心腹之患啊凉州老百姓拿起武器，保卫凉州，毫无反顾之心，因为凉州是汉朝的啊如果放弃它，迁走老百姓，人民安于故土，不愿意迁徙，这样，一定要发生变故。

古文：如使豪雄相聚，席卷而东，虽贲、育为卒，太公为将，犹恐不足当御。
现代文：假使英雄豪杰集合起来，乘势东来，虽有贲、育那样的勇士，太公那样的将领，还恐怕抵当不住呢。

古文：议者喻以补衣犹有所完，诩恐其疽食侵淫而无限极。
现代文：说者以补衣还有所完作比方，我看如疽的溃烂，越烂越宽，没有所止。

古文：弃之非计。
现代文：放弃凉州不是计策。

古文：微子之言，几败国事。
现代文：不是你说，几乎败了国家大事。

古文：诩曰：今凉土扰动，人情不安，窃忧卒然有非常之变。
现代文：虞诩说：今凉州骚动，人情不安，我担心发生突然事变。

古文：诚宜令四府九卿，各辟彼州数人，其牧守令长子弟皆除为冗官，外以劝厉，答其功勤，内以拘致，防其邪计。
现代文：应该下令四府九卿，各推举所属州数人，对牧守令长子弟，皆授散官，表面上是奖励他们的功勋，实际上监视他们，防止他们捣乱。

古文：脩善其言，更集四府，皆从诩议。
现代文：李认为说得对，更推及四府，都照虞诩之计办事。

古文：于是辟西州豪桀为掾属，拜牧守长吏子弟为郎，以安慰之。
现代文：于是征召两州豪杰为掾属，授牧守长吏子弟为郎，安慰他们。

古文：邓骘兄弟以诩异其议，因此不平，欲以吏法中伤诩。
现代文：邓骘兄弟因虞诩反对了邓骘的意见，不服。想利用吏法诬陷虞诩。

古文：后朝歌贼季等数千人攻杀长吏，屯聚连年，州郡不能禁，乃以诩为朝歌长。
现代文：后朝歌贼宁季等数千人攻杀长吏，连年不散，州郡不能禁止，于是以虞诩为朝歌长。

古文：故旧皆吊诩曰：得朝歌何衰诩笑曰：志不求易，事不避难，臣之职也。
现代文：一些老友不无遗憾地对虞诩说：去朝歌真倒楣虞诩笑着说：志不求易，事不避难，这是我的本份。

古文：不遇槃根错节何以别利器乎？
现代文：不遇盘曲的根，错乱的节，哪能识别利器呢？

古文：朝歌者，韩、魏之郊，背太行，临黄河，去敖仓百里，而青、冀之人流亡万数。
现代文：朝歌在韩、魏交界之处，背靠太行，面临黄河，离敖仓百里，青州、冀州流亡到这里的有几万人。

古文：贼不知开仓招众，劫库兵，守城皋，断天下右臂，此不足忧也。
现代文：贼不知开仓募众，抢劫库藏兵器，守城皋，断天下的右手，这就不足忧了。

古文：今其众新盛，难与争锋。
现代文：现在，贼众正盛，不好较量。

古文：兵不权，愿宽假辔策，勿令有所拘阂而已。
现代文：兵不厌诈，希望多给兵马，不要使我有为难而已。

古文：收得百余人，诩为飨会，悉贳其罪，使入贼中，诱令劫掠，乃伏兵以待之，遂杀贼数百人。
现代文：共募得百余人，虞诩设宴招待他们，都免罪过，使他们跑入贼中，引诱他们劫掠，并设伏兵见机行事，因之杀贼数百人。

古文：贼由是骇散，咸称神明。
现代文：贼众因此惊骇走散。都称道虞诩之神明。

古文：迁怀令。
现代文：虞诩升怀县县令。

古文：后羌寇武都，邓太后以诩有将帅之略，迁武都太守，引见嘉德殿，厚加赏赐。
现代文：后来羌入侵武都，邓太后因虞诩有将帅的谋略，升为武都太守，在嘉德殿召见，赏赐很多。

古文：羌乃率众数千，遮诩于陈仓、崤谷，诩即停军不进，而宣言上书请兵，须到当发。
现代文：羌于是率众数千，于陈仓、崤谷间拦阻虞诩。虞诩马上停军不进，扬言上书请兵，等援兵到了再前进。

古文：羌闻之，乃分抄傍县，诩因其兵散，日夜进道，兼行百余里。
现代文：羌知道了，分兵抢劫他县，虞诩因羌兵分散，日夜进发，加倍前行百余里。

古文：令吏士各作两灶，日增倍之，羌不敢逼。
现代文：使吏士各作两灶，一天增加一倍，羌不敢追逼。

古文：兵法日行不过三十里，以戒不虞，而今日且二百里。何也？
现代文：有人问：孙膑减灶你增灶，兵法日行不过三十里，以防不测，你现在一日行二百里，为什么呢？

古文：虏见吾灶日增，必谓郡兵来迎。
现代文：虏看见我的灶天天增加，定说是郡兵来接我了。

古文：众多行速，必惮追我。
现代文：人多行速，虏不敢追我。

古文：孙膑见弱，吾今示强，势有不同故也。
现代文：孙膑装着自己弱，我今装着自己强，是情势不同的缘故。

古文：既到郡，兵不满三千，而羌众万余，攻围赤亭数十日。
现代文：到达郡里，兵不满三千，而羌兵一万多，围攻赤亭数十天。

古文：诩乃令军中，使强弩勿发，而潜发小弩。
现代文：虞诩命令军中，强弩不发，只悄悄发射些小弩。

古文：羌以为矢力弱，不能至，并兵急攻。
现代文：羌以为矢力弱，不能达到，于是集中兵力急攻。

古文：诩于是使二十强弩共射一人，发无不中，羌大震，退。
现代文：虞诩使二十强弩共射一人，射无不中，羌兵大为震惊，撤退。

古文：诩因出城奋击，多所伤杀。
现代文：虞诩因此出城追击，杀伤很多。

古文：羌不知其数，更相恐动。
现代文：羌人不知虞诩有多少兵力，更加恐惧。

古文：诩计贼当退，乃潜遣五百余人于浅水设伏，候其走路。
现代文：虞诩算准了羌贼会退，于是暗暗地派五百余人于浅水处埋伏，等候羌贼逃走。

古文：虏果大奔，因掩击，大破之，斩获甚众，贼由是败散，南入益州。
现代文：羌贼真的大奔，突然袭击，大破之，斩获很多。贼因此败散，南入益州。

古文：诩乃占相地势，筑营壁百八十所，招还流亡，假赈贫人，郡遂以安。
现代文：于是虞诩观察地势，筑营壁一百八十所，招还逃亡百姓，赈济贫民，郡里安宁了。

古文：先是，运道艰险，舟车不通，驴马负载，僦五致一。
现代文：从前运输困难，舟车不通。驴马驮运，五石货仅能运到一石。

古文：诩乃自将吏士，案行川谷，自沮至下辩数十里中，皆烧石剪木，开漕船道，以人僦直雇借佣者，于是水运通利，岁省四千余万。
现代文：虞诩自己率领官兵，察看川谷，自沮至下辩，数十里中，劈石剪木，开通运粮船道，雇取劳工，按人给以报酬，于是水运通利，每年节省四千余万。

古文：诩始到郡，户裁盈万。
现代文：虞诩到郡初期，才万户。

古文：及绥聚荒余，招还流散，二三年间，遂增至四万余户，盐米丰贱，十倍于前。
现代文：经过收拾荒乱，招还流散的百姓，两三年间，就增加到四万余户。盐米多且便宜，十倍于前。

古文：数月间，奏太傅冯石、太尉刘熹、中常侍程璜、陈秉、孟生、李闰等，百官侧目，号为苛刻。
现代文：数月内，奏劾太傅冯石、太尉刘熹、中常侍程璜、陈秉、孟生、李闰等，百官嫉恨他，名为苛刻。

古文：三公劾奏诩盛夏多拘系无辜，为吏人患。
现代文：三公劾奏虞诩盛夏拘捕无辜，为吏人祸患。

古文：诩上书自讼曰：法禁者俗之堤防，刑罚者人之衔辔。
现代文：虞诩上书申诉说：法禁是社会的堤防，刑罚是人的鞭策。

古文：今州曰任郡，郡曰任县，更相委远，百姓怨穷，以苟容为贤，尽节为愚。
现代文：现在州推郡，郡推县，彼此推卸，百姓埋怨，以苟且容忍为贤，尽忠为愚。

古文：臣所发举，臧罪非一，二府恐为臣所奏，遂加诬罪。
现代文：我所举发，赃罪有的是，二府害怕我上奏，就诬害我。

古文：臣将从史鱼死，即以尸谏耳。
现代文：我将如史鱼一样死去，以尸谏劝啊。

古文：顺帝省其章，乃为免司空陶敦。
现代文：顺帝看了他的奏章，免却了陶敦司空的职务。

古文：书奏，防流涕诉帝，诩坐论输左校。
现代文：奏上，张防在帝前流涕申诉，虞诩以罪去左校服劳役。

古文：防必欲害之，二日之中，传考四狱。
现代文：张防非要害死他不可，两天之内，传讯四次。

古文：狱吏劝诩自引，诩曰：宁伏欧刀以示远近。
现代文：狱吏劝虞诩自杀，虞诩说：宁愿处死，使远近都知道。

古文：宦者孙程、张贤等知诩以忠获罪，乃相率奏乞见。
现代文：宦官孙程、张贤等知道虞诩因公获罪，就相继上奏请求皇上接见他们。

古文：程曰：陛下始与臣等造事之时，常疾奸臣，知其倾国。
现代文：孙程说：皇上开始与臣等相处时，常恨奸臣，知道奸臣害国。

古文：今客星守羽林，其占宫中有奸臣。
现代文：现在客星守羽林，占得宫中有奸臣。

古文：宜急收防送狱，以塞天变。
现代文：应该赶快收捕张防送狱，以防天变。

古文：下诏出诩，还假印绶。
现代文：下诏释放虞诩，归还他的印绶。

古文：时，防立在帝后，程乃叱防曰：奸臣张防，何不下殿防不得已，趋就东箱。
现代文：这时，张防站在帝后，孙程怒斥张防道：奸臣张防，为什么不下殿张防不得已，跑入东厢。

古文：程曰：陛下急收防，无令从阿母求请。
现代文：孙程说：皇上赶快收捕张防，不要让他向阿母求情。

古文：帝问诸尚书，尚书贾朗素与防善，证诩之罪。
现代文：帝问各尚书，尚书贾朗一向与张防相好，证明虞诩有罪。

古文：帝疑焉，谓程曰：且出，吾方思之。
现代文：帝有些怀疑，对孙程说：暂时出去，我还要考虑考虑。

古文：于是诩子顗与门生百余人，举幡候中常侍高梵车，叩头流血，诉言枉状。
现代文：于是虞诩子虞凯与学生百余人，举着旗帜，等来中常侍高梵的车子，叩头流血，申诉虞诩的冤枉。

古文：梵乃入言之，防坐徙边，贾朗等六人或死或黜，即日赦出诩。
现代文：高梵于是向皇上说了，张防以罪流放边疆，贾朗等六人或处死，或罢黜，当天释放了虞诩。

古文：程复上书陈诩有大功，语甚切激。帝感悟，复征拜议郎。
现代文：孙程又上书说虞诩有功，言词慷慨，帝明白过来，便征拜虞诩为议郎。

古文：数日，迁尚书仆射。
现代文：数日，升尚书仆射。

古文：是时，长吏、二千石听百姓嫡罚者输赎，号为义钱，托为贫人储，而守令因以聚敛。
现代文：这时，长吏、二千石使百姓犯罪的用钱赎买，叫做义钱，假说替贫民储蓄，守令却借此贪污。

古文：诩上疏曰：元年以来，贫百姓章言长吏受取百万以上者，匈匈不绝，谪罚吏人至数千万，而三公、剌史少所举奏。
现代文：虞诩上疏说：元年以来，穷苦百姓公开揭发收受百万以上的长吏，为这争议不休，谪罚吏人数千万，而三公、刺史很少举报。

古文：寻永平、章和中，州郡以走卒钱给贷贫人。司空劾案，州及郡县皆坐免黜。
现代文：不久，永平、章和年间，州郡用走卒钱贷给贫民，司空查劾处理，州及郡县皆以罪罢黜。

古文：今宜遵前典，蠲除权制。
现代文：现在应该遵照从前的典章制度，废除一切权宜的办法。

古文：于是诏书下诩章，切责州郡。
现代文：诏书批准了虞诩的报告。严厉批评了州郡。

古文：谪罚输赎自此而止。
现代文：谪罚输赎从此禁止了。

古文：先是，宁阳主簿诣阙，诉其县令之枉，积六七岁不省。
现代文：先前，宁阳主簿至朝廷，申诉其县令枉法，积压六七年不理。

古文：主簿乃上书曰：臣为陛下子，陛下为臣父。
现代文：主簿上书说：臣为陛下的儿子，陛下是臣的父亲。

古文：臣章百上，终不见省，臣岂可北诣单于以告怨乎？
现代文：臣的奏章百上，终不理睬，臣难道可以至匈奴单于处告怨吗？

古文：帝大怒，持章示尚书，尚书遂劾以大逆。
现代文：帝大怒，拿了奏章给尚书看，尚书判为大逆不道。

古文：诩驳之曰：主簿所讼，乃君父之怨；
现代文：虞诩驳辩说：主簿所告发，是君父所怨恨。

古文：诩因谓诸尚书曰：小人有怨，不远千里，断发刻肌，诣阙告诉，而不为理，岂臣下之义？
现代文：虞诩因此对各尚书说：小人有怨，不远千里，断发刻肌，下定决心到朝廷告状，你们不理，难道合于臣子之义吗？

古文：君与浊长吏何亲，而与怨人何仇乎？
现代文：你们与那些贪官污吏有什么亲，与怨人有什么仇呢？

古文：今或一郡七八，或一州无人。宜令均平，以厌天下之望。
现代文：虞诩又上言：尚书郎是要职，做官的阶梯，现在有的一郡七八人，有的一州无人，应使之均平，以满足天下之望。

古文：及诸奏议，多见从用。
现代文：虞诩的不少奏议，多见采纳。

古文：永和初，迁尚书令，以公事去官。
现代文：永元初，升尚书令，因公事免官。

古文：朝廷思其忠，复征之，会卒。
现代文：朝廷想念他忠诚，再次征召，正好死去。

古文：临终，谓其子恭曰：吾事君直道，行己无愧，所悔者为朝歌长时杀贼数百人，其中何能不有冤者。
现代文：临终，对子虞恭说：我为朝廷办事，正直无私，自己凡事无愧于心。后悔的是做朝歌长时杀贼数百人，里面哪能没有冤枉的，从此二十余年，家里没有增加一口人，这是获罪于天的缘故啊虞恭有美才，官至上党太守。

古文：自此二十余年，家门不增一口，斯获罪于天也。恭有俊才，官至上党太守。
现代文：后悔的是做朝歌长时杀贼数百人，里面哪能没有冤枉的，从此二十余年，家里没有增加一口人，这是获罪于天的缘故啊虞恭有美才，官至上党太守。

古文：傅燮字南容，北地灵州人也。
现代文：傅燮字南容，北地郡灵州县人。

古文：本字幼起，慕南容三复白珪，乃易字焉。
现代文：本字幼起，羡慕南容读《诗经》：白王圭之玷，尚可磨也，斯言之玷，不可为也。

古文：身长八尺，有威容。
现代文：身长八尺，容貌魁梧。

古文：少师事太尉刘宽。再举孝廉。
现代文：年少时从太尉刘宽学习，两次举孝廉。

古文：闻所举郡将丧，乃弃官行服。
现代文：听说举他为孝廉的郡将死了，于是弃官服丧。

古文：后为护军司马，与左中郎将皇甫嵩俱讨贼张角。
现代文：后来任为护军司马，与左中郎将皇甫嵩同讨伐张角。

古文：是故虞舜升朝，先除四凶，然后用十六相。明恶人不去，则善人无由进也。
现代文：所以虞舜继位，首先除掉四凶，然后任用十六相，表明恶人不去，好人就无由进来。

古文：今张角起于赵、魏，黄巾乱于六州。此皆衅发萧墙，而祸延四海者也。
现代文：现在张角起于赵、魏，黄巾造乱于六州，他们都是发生在内部，然后祸乱漫延四海。

古文：臣受戎任，奉辞伐罪，始到颍川，战无不克。
现代文：，我受命率领部队讨伐他们，初到颍川，战无不胜。

古文：黄巾虽盛，不足为庙堂忧也。
现代文：黄巾虽然势盛，不足为朝廷担忧。

古文：臣之所惧，在于治水不自其源，末流弥增其广耳。
现代文：我所担忧的，在于治水不从源头着手治理，以致下流越流越广。

古文：陛下仁德宽容，多所不忍，故阉竖弄权，忠臣不进。
现代文：皇上仁德宽容，惩治坏人手软。所以宦官玩弄大权，忠臣不能进入左右。

古文：诚使张角枭夷，黄巾变服，臣之所忧，甫益深耳。
现代文：真正使张角消灭，黄巾投降，我所忧的更加深了。

古文：夫邪正之人不宜共国，亦犹冰炭不可同器。
现代文：因为奸邪的人与正直的人，不能共同在一起，这也如同冰块与木炭不可同放在一个器物里面一样。

古文：彼知正人之功显，而危亡之兆见，皆将巧辞饰说，共长虚伪。
现代文：他们知道正人的功劳显著，他们危亡的日子就会到来。于是就会花言巧语，制造虚伪。

古文：若不详察真伪，忠臣将复有杜邮之戮矣。
现代文：如果不详细考察事情的真假，忠臣像白起一样自杀的事件，也可见之于今天。

古文：陛下宜思虞舜四罪之举，速行谗佞放殛之诛，则善人思进，奸凶自息。
现代文：皇上应当想一想虞舜除去四凶的断然处置，赶快惩罚那些谗谄奸佞的坏人，这样，好人就会来到皇上的身边，奸凶自会息灭。

古文：臣闻忠臣之事君，犹孝子之事父也。
现代文：我听说忠臣侍奉君主，如同孝子的奉养父母。

古文：子之事父，焉得不尽其情？
现代文：儿子奉养父亲，哪里不会全心全意？

古文：及破张角，燮功多当封，忠诉谮之，灵帝犹识燮言，得不加罪，竟亦不封，以为安定都尉。
现代文：等张角被破，傅燮的功多，应当封爵，赵忠诬陷他，灵帝还记得傅燮的话，因得以不加罪，也终于未封，任命他为安定都尉。

古文：以疾免。
现代文：因病免官。

古文：后拜议郎。
现代文：后来授议郎。

古文：会西羌反，边章、韩遂作乱陇右，征发天下。
现代文：遇上西羌反叛，边章、韩遂在陇右作乱，向百姓要钱要人，没完没了。

古文：司徒崔烈以为宜弃凉州。
现代文：司徒崔烈认为应当放弃凉州。

古文：诏会公卿百官，烈坚执先议。
现代文：诏会公卿百官讨论，崔烈坚持自己的意见。

古文：燮厉言曰：斩司徒，天下乃安。
现代文：傅燮厉声说：杀了司徒，天下乃安。

古文：尚书郎杨赞奏燮廷辱大臣。
现代文：尚书郎杨赞上奏说傅燮在朝廷侮辱大臣。

古文：帝以问燮。
现代文：灵帝因此问傅燮。

古文：昔冒顿至逆也，樊哙为上将，愿得十万众横行匈奴中，愤激思奋，未失人臣之节，顾计当从与不耳，季布犹曰哙可斩也。
现代文：傅燮回答说：从前冒顿是大叛逆，樊哙为上将，请带十万之众，横行匈奴中。激愤至极，想奋发有为，没有失人臣的节概，只是看他的计策能行与不行罢了，季布还说：樊哙可杀。

古文：今凉州天下要冲，国家籓卫。
现代文：现在凉州是天下的要冲，国家的屏藩。

古文：高祖初兴，使郦商别定陇右；
现代文：高祖初兴时，使卿商为陇西都尉，别定北地。

古文：宗世拓境，列置四郡，议者以为断匈奴右臂。
现代文：武帝开辟疆土，设置武威、酒泉、张掖、敦煌四郡，断了匈奴的右臂。

古文：今牧御失和，使一州叛逆，海内为之骚动，陛下卧不安寝。
现代文：现在官吏不和，使一州叛逆，海内因此骚动，皇上卧不安寝。

古文：烈为宰相，不念为国思所以弭之之策，乃欲割弃一方万里之土，臣窃惑之。
现代文：崔烈身为宰相，不想为国家平息叛逆的办法，竟想割弃一方万里的土地，我怀疑这个主意。

古文：若使左衽之虏得居此地，士劲甲坚，因以为乱，此天下之至虑，社稷之深忧也。若烈不知之，是极蔽也；
现代文：假使胡虏得了这块地方，兵士强劲，武器精良，因此作乱，这是天下的大患，国家的深忧啊如果说崔烈不知道，那是极大的愚蠢；

古文：知而故言，是不忠也。
现代文：知道而故意这么说，是不忠。

古文：帝以燮议。
现代文：灵帝采纳了傅燮的意见。

古文：由是朝廷重其方格，每公卿有缺，为众议所归。
现代文：由是朝廷推重傅燮的方正不阿，公卿出缺，为大家所属望。

古文：顷之，赵忠为车骑将军，诏忠论讨黄巾之功，执金吾甄举等谓忠曰：傅南容前在东军，有功不侯，故天下失望。
现代文：不久，赵忠为车骑将军，诏令赵忠论讨伐黄巾的功劳，执金吾甄举等对赵忠说：傅南容前在东军，有功劳却没有封侯，天下人都大失所望。

古文：今将军亲当重任，宜进贤理屈，以副众心。
现代文：现在将军亲当重任，应该推进贤人，申理冤屈，以符合大家的心意。

古文：忠纳其言，遣弟城门校尉延致殷勤。
现代文：派他的弟弟城门校尉赵延表达他的向往之意。

古文：延谓燮曰：南容少答我常侍，万户侯不足得也。燮正色拒之曰：遇与不遇，命也；
现代文：赵延对傅燮说：南容少许答理答理我常侍，万户侯是不够你得的呀傅燮正色拒绝说：一个人得志与不得志，这是命运决定的；

古文：有功不论，时也。
现代文：有功不论赏，这是时代造成的。

古文：傅燮岂求私赏哉忠愈怀恨，然惮其名，不敢害。
现代文：我傅燮难道还想私人的赏赐吗？赵忠更加怀恨，然而他的名气太大了，不敢害他。

古文：权贵亦多疾之，是以不得留，出为汉阳太守。
现代文：还有不少有权有势的，也多嫉妒他，所以不得留在朝廷，出为汉阳太守。

古文：初，郡将范津明知人，举燮孝廉。
现代文：起先，郡将范津有知人之明，举傅燮为孝廉。

古文：及津为汉阳，与燮交代，合符而去，乡邦荣之。
现代文：后来范津任汉阳太守，傅燮去，范津与他办理移交手续，合符验证就走了，乡里邦国以他们为荣。

古文：燮善恤人，叛羌怀其恩化，并来降附，乃广开屯田，列置四十余营。
现代文：傅燮善于怜惜人，反叛的羌人感于他的恩情教化，都来投降归附。他大大地垦土屯田，设四十多营安置他们。

古文：时，刺史耿鄙委任治中程球，球为通奸利，士人怨之。
现代文：这时刺史耿鄙委任治中程球，程球为他谋取私利与奸人来往，兵士恨了他。

古文：中平四年，鄙率六郡兵讨金城贼王国、韩遂等。
现代文：中平四年，耿鄙率领六郡兵征讨金成贼王国、韩遂等人。

古文：使君统政日浅，人未知数。
现代文：劝谏说：使君为政的时间不长，百姓不知教化。

古文：孔子曰：不教人战，是谓弃之。
现代文：孔子说：不先教人而使之作战，这是叫做丢弃他们。

古文：今率不习之人，越大陇之阻，将十举十危，而贼闻大军将至，必万人一心。
现代文：现在率领没有受过训练的人，越过大陇的险阻。会十举十危，贼听到大军会到，一定万众一心。

古文：边兵多勇，其锋难当，而新合之众，上下未和，万一内变，虽悔无及。
现代文：边兵很勇敢，不易抵挡；刚刚组织的部队，上下官兵之间，还不和谐，万一发生内变，那时虽然后悔，也来不及了。

古文：不若息军养德，明赏必罚。
现代文：不如令军队休养一段时间，整顿纪律，严明赏罚。

古文：贼得宽挺，必谓我怯，群恶争势，其离可必。
现代文：贼得知我军松懈，一定认为我军怯懦，他们内部争权夺利，肯定分崩离析。

古文：然后率已教之人，讨已离之贼，其功可坐而待也。
现代文：然后率领受了训练的部队，讨伐分崩离析的贼，可以坐着等待胜利的到来。

古文：今不为万全之福，而就必危之祸，窃为使君不取。
现代文：现在不求万无一失而走必然失败的路，我为使君所不取。

古文：鄙不从。
现代文：耿鄙不听。

古文：城中兵少粮尽，燮犹固守。
现代文：贼于是包围了汉阳，城中兵少，又没有粮食，傅燮仍然坚守。

古文：时，北地胡骑数千随贼攻郡，皆夙怀燮恩，共于城外叩头，求送燮归乡里。
现代文：这时，北地胡骑兵数千，跟贼进攻汉阳郡，都久怀抱傅燮的恩德，大家在城外叩头，请求送傅燮回乡里。

古文：子年十三，从在官舍。
现代文：他的儿子傅干才十三岁，从父亲住在官舍。

古文：知燮性刚，有高义，恐不能屈志以免，进谏曰：国家昏乱，遂令大人不容于朝。
现代文：晓得他父亲性情刚正，大义凛然，恐怕不会屈志而免于一死，劝他父亲说：国家昏乱，使大人不容于朝廷。

古文：今天下已叛，而兵不足自守，乡里羌胡先被恩德，欲令弃郡而归，愿必许之。
现代文：现在天下已经反叛，您的部队不够自守，乡里羌胡，从前受了您的恩德，他们要您弃郡回乡，希望您答应他们。

古文：徐至乡里，率厉义徒，见有道而辅之，以济天下。
现代文：回到乡里，统率训练那些起义的羌胡，遇上有贤德的人，辅导他，拯救天下。

古文：言未终，燮慨然而叹，呼小子曰：别成，汝知吾必死邪？
现代文：话还未说完，傅燮很激动地叹了一口气，叫傅干的小名说：别成，你知道我一定会死吗？

古文：盖圣达节，次守节。
现代文：《左传》上说：圣达节，次守节。

古文：且殷纣之暴，伯夷不食周粟而死，仲尼称其贤。
现代文：且商纣暴虐，伯夷尚且不食周粟而死，孔子说他是古时的贤人。

古文：今朝廷不甚殷纣，吾德亦岂绝伯夷？
现代文：现在朝廷不比商纣更坏，我的德行难道能超过伯夷？

古文：汝有才智，勉之勉之。主簿杨会，吾之程婴也。
现代文：你有才干，勉之勉之主簿杨会，是我的程婴，你可以信赖他。

古文：哽咽不能复言，左右皆泣下。
现代文：傅干哽咽不能再说，左右的人都泪流不止。

古文：王国使故酒泉太守黄衍说燮曰：成败之事，已可知矣。
现代文：王国使先酒泉太守黄衍劝傅燮说：成败的局势，已经了如指掌。

古文：先起，上有霸王之业，下成伊、吕之勋。
现代文：先起兵，上有霸王的伟业，下成伊尹、吕尚的功勋。

古文：天下非复汉有，府君宁有意为吾属师乎？
现代文：天下不再是汉朝的天下了，府君有没有为我们老师的意思呢？

古文：燮案剑叱衍曰：若剖符之臣，反为贼说邪遂麾左右进兵，临阵战殁。
现代文：傅燮按剑大骂黄衍说：你曾经是拿着天子符节的臣子，反为贼说话吗？就指挥左右进兵，战死。

古文：谥曰壮节侯。
现代文：谥叫壮节侯。

古文：知名，位至扶风太守。
现代文：傅干有名气，官至扶风太守。

古文：盖勋字元固，敦煌广至人也。
现代文：盖勋字元固，敦煌郡广至县人。

古文：家世二千石。
现代文：家庭世世代代为二千石。

古文：初举孝廉，为汉阳长史。
现代文：开始被推举为孝廉，任汉阳长史。

古文：时，武威太守倚恃权势，恣行贪横，从事武都苏正和案致其罪。
现代文：这时，武威太守倚恃有权有势的达官贵人，贪污横暴，无所顾忌，从事武都苏正和查办他的罪恶。

古文：凉州刺史梁鹄畏惧贵戚，欲杀正和以免其负，乃访之于勋。
现代文：凉州刺史梁鹄害怕贵戚，想杀了苏正和以免掉武威太守的罪责，向盖勋征求意见。

古文：勋素与正和有仇，或劝勋可因此报隙。
现代文：盖勋平日与苏正和有仇，有人劝盖勋可因此报复他。

古文：勋曰：不可。
现代文：盖勋说：不行。

古文：谋事杀良，非忠也；
现代文：因事杀害好人，不忠；

古文：乘人之危，非仁也。
现代文：乘别人在危难的时候，打击他，不仁。

古文：乃谏鹄曰：夫绁食鹰鸢欲其鸷，鸷而亨之，将何用哉？鹄从其言。
现代文：于是劝谏梁鹄说：系食鹰鸢原来是想得到鸷，现在得鸷而烹杀它，还有什么用呢梁鹄采纳了他的话。

古文：正和喜于得免，而诣勋求谢。
现代文：苏正和高兴自己免于被杀，跑到盖勋那里感谢他。

古文：勋不见，曰：吾为梁使君谋，不为苏正和也。
现代文：盖勋不接见，说：我是为梁使君献谋，不是为苏正和呢。

古文：中平元年，北地羌胡与边章等寇乱陇右，刺史左昌因军兴新盗数千万。
现代文：中平元年，北地羌胡与边章等侵犯陇右，刺史左昌因战争的机会割截数千万。

古文：勋固谏，昌怒，乃使勋别屯阿阳以拒贼锋，欲因军事罪之，而勋数有战功。
现代文：盖勋强谏，左昌发怒，于是使盖勋另外驻扎在阿阳，抵拒贼的精锐部队，想借军事加罪他。盖勋却多有战功。

古文：边章等遂攻金城，杀郡守陈懿，勋劝昌救之，不从。
现代文：边章等人攻金城，杀了郡守陈懿，盖勋劝左昌救援他。

古文：边章等进围昌于冀，昌惧而召勋。
现代文：边章等人因此进而围左昌于冀地，左昌害怕了，叫盖勋去。

古文：勋初与从事辛曾、孔常俱屯阿阳，及昌檄到，曾等疑不肯赴。
现代文：盖勋起先与从事辛曾、孔常都驻扎阿阳，等到左昌的紧急军书到达，辛曾、孔常迟疑不肯去。

古文：勋怒曰：昔庄贾后期，穰苴奋剑。
现代文：盖勋怒说：从前庄贾监司马穰苴军，因为没有按期到，穰直按军法行事，把他杀了。

古文：今之从事，岂重于古之监军哉曾等惧而从之。
现代文：现在的从事，难道比古时候的监军还贵重吗？辛曾等人害怕，只得听盖勋的。

古文：到，乃诮让章等，责以背叛之罪。
现代文：到冀地，责备边章等人有背叛之罪。

古文：皆曰：左使君若早从君言，以兵临我，庶可自改。今罪已重，不得降也。
现代文：都说：左使军如果早听了您的话，带兵讨伐我，庶几还可自己改邪归正，现在罪过太重了，不能投降啊于是撤去包围走了。

古文：昌坐断盗征，以扶风宋枭代之。
现代文：左昌因割截获罪被召，以扶风宋枭代替他。

古文：枭患多寇叛，谓勋曰：凉州寡于学术，故屡致反暴。
现代文：宋枭苦于边境地区外族的侵犯与叛变，对盖勋说：凉州因为文化落后，少了学者，所以屡屡反抗暴乱。

古文：今欲多写《孝经》，令家家习之，庶或使人知义。
现代文：现在想多写些《孝经》，使家家户户学习，这样或可使人知道礼义。

古文：勋谏曰：昔太公封齐，崔杼杀君；伯禽侯鲁，庆父篡位。
现代文：盖勋劝谏说：从前太公封于齐，崔杼杀了齐庄公，伯禽封在鲁国，庆父袭杀鲁泯公。

古文：此二国岂乏学者？
现代文：这两国难道还少了学者吗？

古文：今不急静难之术，遽为非常之事，既足结怨一州，又当取笑朝廷，勋不知其可也。
现代文：现在不急求平难的办法，做这类不切实际的事情，既能结怨一州，又可为朝廷笑话，我不知道这是个好主意。

古文：果被诏书诘责，坐以虚慢征。
现代文：宋枭不听他的，上奏朝廷施行，果然不出盖勋说的，遭到诏书责问，因虚慢获罪被召。

古文：时，叛羌围护羌校尉夏育于畜官，勋与州郡合兵救育，至狐，为羌所破。
现代文：这时，叛羌包围了护羌校尉夏育，盖勋与州郡联合出兵援救夏育，到狐，被羌兵打败。

古文：勋收余众百余人，为鱼丽之陈。
现代文：盖勋收集败兵百多人为鱼丽之阵，先编后伍，伍承弥缝。

古文：羌精骑夹攻之急，士卒多死。
现代文：羌人精锐的骑兵两面夹攻，士卒死的很多。

古文：勋被三创，坚不动，乃指木表曰：必尸我于此。
现代文：盖勋三处受伤，坚守不动，指着木标说：在这里杀死我。

古文：句就种羌滇吾素为勋所厚，乃以兵扞众曰：盖长史贤人，汝曹杀之者为负天。
现代文：句就种羌滇吾，平日受了盖勋的恩情，于是用兵器拦着众人说：盖长史是个贤人，你们杀他叫做欺天。

古文：勋仰骂曰：死反虏，汝何知，促来杀我众相视而惊。
现代文：盖勋抬起头来骂说：死反虏，你知道什么？快来杀我众兵你看我，我看你，惊呆了。

古文：滇吾下马与勋，勋不肯上，遂为贼所执。
现代文：滇吾跳下马来，要盖勋上马，盖勋不肯上，被贼兵捉了。

古文：羌戎服其义勇，不敢加害，送还汉阳。
现代文：羌戎佩服盖勋大义凛然。勇冠三军，不敢加害他，送回汉阳。

古文：后刺史杨雍即表勋领汉阳太守。
现代文：后来刺史杨雍上表荐盖勋兼任汉阳太守。

古文：时人饥，相渔食，勋调谷禀之，先出家粮以率众，存活者千余人。
现代文：当时闹饥荒，人食人，盖勋调拨粮食救荒，先把自己的粮食拿出来作表率，救活饥民一千多人。

古文：后去官，征拜讨虏校尉。
现代文：后来去官，征授讨虏校尉。

古文：灵帝召见，问：天下何苦而反乱如此？
现代文：灵帝召见，问曰：天下为什么如此叛乱？

古文：勋曰：幸臣子弟扰之。
现代文：盖勋说：宦官子弟造成的。

古文：时宦者上军校尉蹇硕在坐，帝顾问硕，硕惧，不知所对，而以此恨勋。
现代文：这时，宦官上军校尉蹇硕在旁，灵帝回头转向蹇硕，蹇硕害怕，不知怎么说好，因此恨了盖勋。

古文：帝又谓勋曰：吾已陈师于平乐观，多出中藏财物以饵士，何如？
现代文：灵帝又对盖勋说：我已经把部队集中在平乐观，把内藏的财物多拿出一些来，发给士卒，怎么样？

古文：勋曰：臣闻先王燿德不观兵。
现代文：盖勋说：我听说先王明德不示兵。

古文：今寇在远而设近陈，不足昭果毅，秪黩武耳。
现代文：现在敌寇在远方，在近处摆阵，这不足以表现国家的果敢和决心，白白地滥用兵力罢了。

古文：帝曰：善。
现代文：灵帝说：很好。

古文：勋时与宗正刘虞、佐军校尉袁绍同典禁兵。
现代文：我的臣子们从来就没有说过这类话啊当时盖勋与宗正刘虞、佐军校尉袁绍同统皇帝的警卫部队。

古文：勋谓虞、绍曰：吾仍见上，上甚聪明，但拥蔽于左右耳。
现代文：盖勋对刘虞、袁绍说：我屡见皇上，皇上很聪明，只是被左右所蒙蔽而已。

古文：若共并力诛嬖幸，然后征拔英俊，以兴汉室，功遂身退，岂不快乎虞、绍亦素有谋，因相连结，未及发，而司隶校尉张温举勋为京兆尹。
现代文：如果大家合力诛杀宦官，然后征召选拔英俊人才，兴复汉朝，功成身退，难道不是一件大快人心的事吗？刘虞、袁绍平日也商量过这件事，因此互相联络，还未来得及发动，司隶校尉张温举荐盖勋任京兆尹。

古文：帝方欲延接勋，而蹇硕等心惮之，并劝从温奏，遂拜京兆尹。
现代文：灵帝还想接见他，蹇硕等人害怕盖勋，都劝帝批准张温的奏书，于是盖勋任京兆尹。

古文：时，长安令杨党，父为中常侍，恃势贪放，勋案得其臧千余万。
现代文：当时，长安令杨党，父亲是中常侍，仗着父亲的权势，贪污、胡作非为，盖勋查实杨党贪赃千多万。

古文：贵戚咸为之请，勋不听，具以事闻，并连党父，有诏穷案，威震京师。
现代文：贵戚都为他说情，盖勋不听，将全部事实上奏了皇上，并且牵涉到杨党的父亲，诏令严办，盖勋威震京师。

古文：时小黄门京兆高望为尚药监，幸于皇太子，太子因蹇硕属望子进为孝廉，勋不肯用。
现代文：当时小黄门京兆高望为尚药监，被皇太子宠爱，太子因蹇硕之托要盖勋举高望的儿子高进为孝廉，盖勋不答应。

古文：或曰：皇太子副主，望其所爱，硕帝之宠臣，而子违之，所谓三怨成府者也。
现代文：有人说：皇太子是副主，是皇位的继承人，高望是皇太子所喜欢的人，蹇硕又是帝的宠臣，你却不肯干这件好事，俗话说三怨成府，三怨聚积在一起，你不怕吗？

古文：勋曰：选贤所以报国也，非贤不举，死亦何悔勋虽在外，每军国密事，帝常手诏问之。
现代文：盖勋说：选举贤能的人为孝廉是报效国家，不是贤能的人，就是不举，死了也不后悔盖勋虽在地方上作官，有军国密事，灵帝常手诏问他。

古文：数加赏赐，甚见亲信，在朝臣右。
现代文：屡加赏赐，非常亲信他，朝廷里别的臣子都比不上。

古文：征为议郎。
现代文：征盖勋任议郎。

古文：时，左将军皇甫嵩精兵三万屯扶风，勋密相要结，将以讨卓。
现代文：这时左将军皇甫嵩精兵三万驻扎扶风，盖勋秘密地与他谋划，准备讨伐董卓。

古文：会嵩亦被征，勋以众弱不能独立，遂并还京师。
现代文：正值皇甫嵩也被征召，盖勋认为自己的部队太弱，不能独立行动，于是与皇甫嵩一同回京师。

古文：自公卿以下，莫不卑下于卓，唯勋长揖争礼，见者皆为失色。
现代文：自公卿以下百官，对董卓没有不卑躬屈膝的，只有盖勋长揖而已，与之抗礼，看了的，吓得脸色都变白了。

古文：卓问司徒王允曰：欲得快司隶校尉。谁可作者？
现代文：董卓问司徒王允说：想得到一位能干的司隶校尉，哪个可以胜任？

古文：允曰：唯有盖京兆耳。
现代文：王允说：只有盖京兆。

古文：卓曰：此人明智有余，然不可假以雄职。
现代文：董卓说：这个人明智有余，但是不可充任这种机要的职务。

古文：乃以为越骑校尉。
现代文：于是派他为越骑校尉。

古文：卓又不欲令久典禁兵，复出为颍川太守。
现代文：董卓又不想使他长期统率朝廷的警卫部队，再派他为颍川太守。

古文：未及至郡，征还京师。
现代文：还未到郡，征召他回京师。

古文：时，河南尹朱为卓陈军事。
现代文：这时，河南尹朱亻隽为董卓谋划军事。

古文：卓折曰：我百战百胜，决之于心，卿勿妄说，且污我刀。
现代文：董卓斥责朱亻隽说：我百战百胜，一心主事。你不要胡说，连我的刀也会弄脏的。

古文：勋曰：昔武丁之明，犹求箴谏，况如卿者，而欲杜人之口乎？
现代文：盖勋说：从前武丁那样精明的皇帝，还求别人谏诤，对傅说说：启乃心，沃朕心。

古文：卓曰：戏之耳。
现代文：董卓说：开玩笑的。

古文：勋曰：不闻怒言可以为戏？卓乃谢。
现代文：盖勋说：没有听说怒骂可以说是开玩笑。

古文：勋虽强直不屈，而内厌于卓，不得意，疽发背卒，时年五十一。
现代文：盖勋虽然强直不屈，内心恨董卓，不得意，疽发背死。年五十一。

古文：遗令勿受卓赙赠，卓欲外示宽容，表赐东园秘器帽襚，送之如礼。
现代文：遗嘱不接受董卓的送丧礼物。董卓想表面装着宽容大度，上表请赐东园秘器车马束帛，作为助生送死之礼。

古文：臧洪字子源，广陵射阳人也。
现代文：臧洪字子源，广陵郡射阳县人。

古文：父，有干事才。
现代文：父亲臧旻，有才干。

古文：熹平元年，会稽妖贼许昭起兵句章，自称大将军，立其父生为越王，攻破城邑，众以万数。
现代文：熹平元年，会稽妖贼许昭起兵句章，自称大将军，立他的父亲许生为越王，攻破城邑，有好几万人。

古文：拜扬州刺史。
现代文：朝廷任命臧为扬州刺史。

古文：率丹阳太守陈夤击昭，破之。
现代文：臧旻率领丹阳太守陈夤打败了许昭。

古文：连战三年，破平之，获昭父子，斩首数千级。
现代文：臧旻等进兵征讨，连战三年，才将许昭平定，抓获许昭父子，杀了几千人。

古文：迁为使匈奴中郎将。
现代文：臧旻升为使匈奴中郎将。

古文：洪年十五，以父功拜童子郎，知名太学。
现代文：臧洪年十五，因为父亲对国家有功劳，任命为董子郎，在太学里有名气。

古文：洪体貌魁梧，有异姿。
现代文：他体貌魁梧与平常人不一样。

古文：举孝廉，补即丘长。
现代文：举为孝廉，补郎丘长。

古文：中平末，弃官还家，太守张超请为功曹。
现代文：中平末年，辞官回家，太守张超请他为功曹。

古文：时，董卓弑帝，图危社稷。
现代文：这时董卓弑帝，想夺取汉家天下。

古文：洪说超曰：明府历世受恩，兄弟并据大郡。今王室将危，贼臣虎视，此诚义士效命之秋也。
现代文：臧洪说张超说：太守世代受恩朝廷，兄弟都任大郡，现在王室危在旦夕，贼臣虎视眈眈，这真是忠心为国的人效命的时候。

古文：超曰：臧洪海内奇士，才略智数不比于超矣。
现代文：张邈先对张超说：听说你当太守，，把政务交给臧洪，臧洪是怎样一个人呀张超说：臧洪是海内的一个奇人，才略智谋比我还强呢。

古文：邈即引洪与语，大异之。
现代文：张邈立即与臧洪谈话，大为赞赏。

古文：乃使诣兗州刺史刘岱、豫州刺史孔亻由，遂皆相善。
现代文：使臧洪去见兖州刺史刘岱、豫州刺史孔亻由，都彼此引为知己。

古文：邈既先有谋约，会超至，定议，乃与诸牧守大会酸枣。
现代文：张邈原来本有谋约，张超到了，就决定下来了，于是与各牧守大会于酸枣。

古文：设坛场，将盟，既而更相辞让，莫敢先登，咸共推洪。
现代文：设坛场，准备订盟，却互相辞让起来，谁也不敢先登，大家都推臧洪。

古文：洪乃摄衣升坛，操血而盟曰：汉室不幸，皇纲失统，贼臣董卓，乘衅纵害，祸加至尊，毒流百姓。
现代文：臧洪于是提起衣服升坛，歃血而盟说：汉朝不幸，朝廷纲纪混乱，贼臣董卓，趁机为害，灾祸落在皇帝身上，毒流百姓。

古文：兗州刺史岱、豫州刺史亻由、陈留太守邈、东郡太守瑁、广陵太守超等，纠合义兵，并赴国难。
现代文：兖州刺史刘岱、豫州刺史孔亻由、陈留太守张邈、东郡太守桥瑁、广陵太守张超等，集合义兵，共赴国难。

古文：凡我同盟，齐心一力，以致臣节，陨首丧元，必无二志。
现代文：凡我同盟的人，齐心戮力，以尽臣子的忠节，杀头就杀头，绝无二心。

古文：有渝此盟，俾坠其命，无克遗育。
现代文：如有违背盟誓，使他一命归天，绝子断孙。

古文：皇天后土，祖宗明灵，实皆鉴之。
现代文：皇天后土，祖宗神灵，实所共鉴。

古文：洪辞气慷慨，闻其言者，无不激扬。
现代文：臧洪词气激昂，听了的无不为之奋起。

古文：自是之后，诸军各怀迟疑，莫适先进，遂使粮储单竭，兵众乖散。
现代文：自此之后，各家军队心怀迟疑，没有敢于先行的，致使军粮不足，兵众分崩离析。

古文：时，讨虏校尉公孙瓚与大司马刘虞有隙，超乃遣洪诣虞，共谋其难。行至河间而值幽、冀交兵，行涂阻绝，因寓于袁绍。
现代文：这时，讨虏校尉公孙瓒与大司马刘虞闹意见，张超派臧洪去找刘虞，共同商讨讨贼计划，走到河间，遇上幽、冀发生战事，道路不通，因此去了袁绍那里。

古文：绍见洪，甚奇之，与结友好，以洪领青州刺史。
现代文：袁绍见了臧洪，佩服他的才华，与臧洪结为朋友，让臧洪代理青州刺史。

古文：前刺史焦和好立虚誉，能清谈。
现代文：前刺史焦和，好虚名，是个说空话的能手。

古文：时黄巾群贼处处飙起，而青部殷实，军革尚众。
现代文：这时黄巾贼处处流窜，青州老百姓富有，军队、器械多。

古文：和欲与诸同盟西赴京师，未及得行。而贼已屠城邑。
现代文：焦和想与各同盟去京师，还未动身，黄巾贼已经来了，攻破城邑，屠杀百姓。

古文：和不理戎警，但坐列巫史，萗祷群神。
现代文：焦和不懂军事，只是把女巫祝史请到府里，求神降福。

古文：又恐贼乘冻而过，命多作陷冰丸，以投于河。
现代文：又怕黄巾贼乘冰冻时期过河，命令作许多陷冰丸，在河里。

古文：众遂溃散，和亦病卒。
现代文：他的部众因此溃散，焦和也病死。

古文：在事二年，袁绍惮其能，徙为东郡太守，都东武阳。
现代文：在事二年，袁绍害怕他能干，调他为东郡太守，都东武阳。

古文：时曹操围张超于雍丘，甚危急。
现代文：这时，曹操在雍丘包围了张超，形势非常危险。

古文：超谓军吏曰：今日之事，唯有臧洪必来救我。
现代文：张超对军吏说：今天的事，只有臧洪一定来救我。

古文：或曰：袁、曹方穆，而洪为绍所用，恐不能败好远来，违福取祸。
现代文：有人说：袁绍与曹操正相好，臧洪是袁绍的人，恐怕臧洪不会远来，失福而取祸。

古文：洪始闻超围，乃徒跣号泣，并勒所领，将赴其难。
现代文：可能被强力挟制，没有办法啊臧洪开始听说张超被围，赤脚号哭，并整兵待发，准备救援张超。

古文：自以众弱，以绍请兵，而绍竟不听之，超城遂陷，张氏族灭。
现代文：认为自己的兵力太弱，向袁绍请兵，袁绍不给，张超的守城被攻破，张超的全族人被杀尽。

古文：洪由是怨绍，绝不与通。
现代文：臧洪因此怨恨袁绍，断绝关系，不与他往来。

古文：绍兴兵围之，历年不下，使洪邑人陈琳以书譬洪，示其祸福，责以恩义。
现代文：袁绍派兵包围臧洪，经年不能攻下，袁绍使臧洪同县人陈琳写信晓谕臧洪，说明祸福，用私人的恩情和国家大义相责。

古文：隔阔相思，发于寤寐。
现代文：臧洪回答说：别后相思，常常发于寤寐之中。

古文：相去步武，而趋舍异规，其为怆恨，胡可胜言前日不遗，比辱雅况，述叙祸福，公私切至。
现代文：我们相距不远，而各人所走的道路不同，郁郁情怀，哪能用一二句话说得完呢前些日子，承你不弃，频频来信，叙述祸福得失，公谊私情，最为亲切。

古文：以子之才，穷该典籍，岂将暗于大道，不达余趣哉？
现代文：你这样有才华的人，博通经典，难道会暗于大道，不了解我的志趣吗？

古文：重获来命，援引纷纭，虽欲无对，而义笃其言。
现代文：最近又接到你的手书，援引纷纷，虽不想作答复，而你说得恳切，不应鲁莽不理。

古文：仆小人也，本乏志用，中因行役，特蒙倾盖，恩深分厚，遂窃大州，宁乐今日自还接刃乎？
现代文：我是个小人，本来就没有大志，因服役在外，蒙袁公相识，恩义深，情分厚，得以窃据大州，谁愿意今天自己回去接受屠戮呢？

古文：每登城临兵，观主人之旗鼓，瞻望帐幄，感故友人周旋，抚弦搦矢，不觉涕流之覆面也。何者？
现代文：每登城阅兵，看了袁公的旗鼓，遥望袁公的帐幄，而故人的反复周旋，更为之激动不已，持弦促矢，不觉泪流满面为什么呢？

古文：受任之初，志同大事，埽清寇逆，共尊王室。
现代文：最初受任，都是志在国家大事：扫清外寇叛逆，共同拥护王室。

古文：岂悟本州被侵，郡将厄，请师见拒，辞行被拘，使洪故君，遂至沦灭。
现代文：谁知本州被侵，郡将陷入困境，我向袁公请求增兵，竟然遭到拒绝，辞行被拘。

古文：区区微节，无所获申，岂得复全交友之道，重亏忠孝之名乎？
现代文：我这样一个小小的私心，也没有获得同情，难道可以恢复交友之道，严重地亏损我的忠孝之名吗？

古文：所以忍悲挥戈，收泪告绝。
现代文：所以我含着悲痛挥戈，拭干眼泪与他诀别。

古文：若使主人少垂古人忠恕之情，来者侧席，去者克己，则仆抗季札之志，不为今日之战矣。
现代文：如果袁公稍许有点忠恕之情，来的侧席接待，走的克己自责，那我就高季扎逃位之志，今天这个仗就不打了。

古文：昔张景明登坛血，奉辞奔走，卒使韩牧让印，主人得地。
现代文：从前张景明登坛歃血为盟，拿着书信往来奔走，终于使韩馥让印，袁公得了冀州。

古文：后但以拜章朝主，赐爵获传之故，不蒙观过之贷，而受夷灭之祸。
现代文：后来张景明只因拜章朝主，赐爵获传，不给他改过自新的机会，遭到夷灭。

古文：吕奉先讨卓来奔，请兵不获，告去何罪，复见斫刺。
现代文：吕奉先讨伐董卓来求袁公，请兵不给，告辞回洛阳，有什么罪？

古文：等进兵。
现代文：而袁公竟派兵斫杀。

古文：刘子璜奉使逾时，辞不获命，畏君怀亲，以诈求归，可谓有志忠孝，无损霸道，亦复僵尸麾下，不蒙亏除。
现代文：刘子璜受命出使，超过了时间，请求辞去使命，不获批准，畏君怀亲，因用诈求归，可以说是有志于忠孝，无损于霸道，也被杀害，不见减免。

古文：慕进者蒙荣，违意者被戮，此乃主人之利，非游士之愿也。
现代文：希图进升的加官，违反了他意旨的被杀，这是袁公之利，不是游士的愿望。

古文：是以鉴戒前人，守死穷城，亦以君子之违，不适敌国故也。
现代文：所以以前人为鉴戒，死守穷城，也不过是君子逃亡，不去敌国而已。

古文：足下当见久围不解，救兵未至，感婚姻之义，推平生之好，以为屈节而苟生，胜守义而倾覆也。
现代文：足下见到包围很久了，没有解围，救兵未到，有感到婚姻的情义，推及平生友谊，认为屈节而生，比守义而死好。

古文：昔晏婴不降志于白刃，南史不曲笔以求存，故身传图象，名垂后世。
现代文：从前晏子不为崔杼白刃加颈而降志屈服，南史氏不因太史尽死而曲笔求生。所以身传图象，名垂后世。

古文：况仆据金城之固，驱士人之力，散三年之畜以为一年之资，匡困补乏，以悦天下，何图筑室反耕哉？但惧秋风扬尘，伯珪马首南向，张扬、飞燕旅力作难，北鄙将告倒悬之急，股肱奏乞归之记耳。
现代文：何况我据金城之牢固，使百姓军士之勇力，分三年的积蓄作一年之用，匡救困倦，补足缺乏，取悦天下，还用什么筑室反耕呀但怕秋风一起，尘土飞扬，伯皀驱马南向，张扬、飞燕合力作乱，北方边境警报时传，手足之臣将请归自救。

古文：足下讥吾恃黑山以为救，独不念黄巾之合从邪？
现代文：足下讥刺我依靠黑山以为救援，为什么不念黄巾的合纵呢？

古文：昔高祖取彭越于巨野，光武创基兆于绿林，卒能龙飞受命，中兴帝业。
现代文：从前高祖收彭越于钜野，光武创基业于绿林，终能或受命于天，或中兴帝业。

古文：行矣孔璋足下徼利于境外，臧洪投命于君亲；
现代文：如果可以辅佐君主兴隆王化，那有什么关系呢何况我亲奉玺书，与他从事别了孔璋，足下邀利于境外，臧洪投命于君亲；

古文：绍见洪书，知无降意，增兵急攻。
现代文：袁绍看了臧洪的回信，晓得他没有投降的意思，于是增兵急攻。

古文：城中粮尽，外无援救，洪自度不免，呼吏士谓曰：袁绍无道，所图不轨，且不救洪郡将，洪于大义，不得不死。
现代文：城里粮食没有了，外面又无救兵，臧洪自己估计不免于死，叫吏士说：袁绍无道，图谋不轨，又不援救我臧洪的郡将，我在大义上，不得不死。

古文：念诸君无事，空与此祸，可先城未破，将妻子出。
现代文：想你们本来没事，白白地遭此祸，可以在城未破之先，率领你们的妻子儿女出城。

古文：初尚掘鼠，煮筋角，后无所复食，主簿启内厨米三斗，请稍为饘粥，洪曰：何能独甘此邪？
现代文：将吏都哭泣着说：您与袁氏，原来没有怨隙，为了郡将，以致如此危困，我们何忍丢开您走呢开始还挖老鼠吃，煮筋角吃，后来什么也没得吃的了，主簿开发内厨拿出三斗米来，请为臧洪煮些稀饭，臧洪说：哪能我一个人独吃呢？

古文：又杀其爱妾，以食兵将。
现代文：又杀了他的爱妾，给兵将吃。

古文：兵将咸流涕，无能仰视。
现代文：兵将都流泪，不能抬头。

古文：男女七八十人相枕而死，莫有离叛。
现代文：男女七八十人死在一起，没有一个背叛的。

古文：城陷，生执洪。
现代文：城破，活捉了臧洪。

古文：绍盛帷慢，大会诸将见洪。
现代文：袁绍盛张帷幔，大会诸将见臧洪。

古文：谓曰：臧洪何相负若是今日服未？
现代文：说：臧洪为什么这样不听话今日服不服？

古文：洪据地瞋目曰诸袁事汉，四世五公，可谓受恩。今王室衰弱，无扶翼之意，而欲因际会，觖望非冀，多杀忠良，以立奸威。
现代文：臧洪怒目圆睁说：诸袁为汉朝的臣子，四世五公，受恩深重，现在朝廷衰弱，没有扶危辅助之意，反而因缘时会，意图趁机达到不可告人的目的。

古文：洪亲见将军呼张陈留为兄，则洪府君亦宜为弟，而不能同心戮力，为国除害，坐拥兵众，观人屠灭。
现代文：我亲眼看见将军呼张陈留为兄，那么，我的府君张超也应当称弟，不能同心协力，为国家除害，而是拥有兵众，旁观别人斩尽杀绝。

古文：洪邑人陈容，少为诸生，亲慕于洪，随为东郡丞。
现代文：臧洪的同县人陈容，年轻当诸生。羡慕臧洪的为人，跟他为东郡丞。

古文：先城未败，洪使归绍。
现代文：在城破之先，臧洪使他去了袁绍那里。

古文：时，容在坐，见洪当死，起谓绍曰：将军举大事，欲为天下除暴，而专先诛忠义，岂合天意？
现代文：臧洪在城破后被擒，大会诸将时，陈容在座，看见臧洪当死，站起来对袁绍说：将军举大事，想为天下扫除凶暴，但是先行诛杀忠义之士，这难道符合天意？

古文：臧洪发举为郡将，奈何杀之绍惭，使人牵出，谓曰：汝非臧洪畴，空复尔为？
现代文：臧洪举兵为了郡将，怎么杀他袁绍非常惭愧，使人把陈容牵出去，说：你不是臧洪一伙，白白地这样为啥？

古文：容顾曰：夫仁义岂有常所，蹈之则君子，背之则小人。
现代文：陈容回头说：仁义难道有一个固定的地方？行仁义，就是君子；

古文：今日宁与臧洪同日死，不与将军同日生也。
现代文：今天宁愿与臧洪同日死，不与你将军同日生啊因此也被杀。

古文：论曰：雍丘之围，臧洪之感愤壮矣想其行跣且号，束甲请举，诚足怜也。夫豪雄之所趣舍，其与守义之心异乎？
现代文：私语说：为什么一天杀二烈士史官评论说：曹操包围张超于雍丘，臧洪感慨愤激到了极点，想见他赤脚号泣、整顿戎装、请兵救援的情状，真是可怜啊英雄豪杰所追求的，大抵与守义之士的思想不同吧？

古文：若乃缔谋连衡，怀诈算以相尚者，盖惟利势所在而已。
现代文：至于那些缔谋连衡，互相勾结，心怀诈术以相标榜的，都是惟利害势力所在罢了。

古文：况偏城既危，曹、袁方穆，洪徒指外敌之衡，以纾倒县之会。
现代文：何况偏处一隅的雍丘城已经很危险了，曹操与袁绍正相好之际，臧洪空想借外敌的力量，解救张超的倒悬之急。

古文：忿之师，兵家所忌。
现代文：争恨小故，不胜愤怒的叫做忿愤之师。是不能打胜仗的，兵家所应该防止的。

古文：隐居不仕，性尚中和，好通《老》、《易》。
现代文：隐居不做官，性格尚中和，通晓《老子》、《易经》。

古文：贫无资食，好事者更馈焉，受之取足而反其余。
现代文：家贫没有资财饭食，好事的人送给他一些食物，他接受一部分而退回多余的。

古文：王莽大司空王邑辟之，连年乃至，欲荐之于莽，固辞乃止。
现代文：王莽的大司空王邑召他，连年才到，想推荐给王莽，向长坚决辞让才罢了。

古文：潜隐于家。
现代文：潜隐在家。

古文：读《易》至《损》、《益》卦，喟然叹曰：吾已知富不如贫，贵不如贱，但未知死何如生耳。
现代文：读《易经》至《损》、《益》两卦，深深叹气道：我已经知道富不如贫，贵不如贱，但不知道死比生怎样。

古文：建武中，男女娶嫁既毕，敕断家事勿相关，当如我死也。
现代文：建武年间，他的儿子、姑娘娶嫁之事办完，便与家室断绝关系，说：就把我当作死了吧。

古文：于是遂肆意，与同好北海禽庆俱游五岳名山，竟不知所终。
现代文：于是就随意行动，与好友北海禽庆一道游五岳名山，最后不知所终。

古文：家贫，给事县为亭长。
现代文：家中贫困，给事县做亭长。

古文：时尉行过亭，萌候迎拜谒，既而掷叹曰：大丈夫安能为人役哉遂去之长安学，通《春秋经》。
现代文：当时县尉经过亭，逢萌等候迎接拜见，既而丢下木盾叹气道：大丈夫怎能替人当差役呢？于是到长安学习，通晓《春秋经》。

古文：时王莽杀其子宇，萌谓友人曰：三纲绝矣不去，祸将及人。
现代文：这时王莽杀了自己的儿子宇，逢萌对友人说：三纲断绝了不离开，祸将连累别人。

古文：即解冠挂东都城门，归，将家属浮海，客于辽东。
现代文：立即解下帽子挂在东都城门，回来后，将家属迁往海滨，客居在辽东。

古文：萌素明阴阳，知莽将败，有顷，乃首戴瓦盎，哭于市曰：新乎新乎因遂潜藏。
现代文：逢萌素来明白阴阳之术，知道王莽不久将败，于是头戴瓦盆，在市上哭道：新呀新呀于是就躲藏起来。

古文：及光武即位，乃之琅邪劳山，养志修道，人皆化其德。
现代文：等到光武即位，便往琅笽劳山，养志修道，人都被他的德行感化。

古文：北海太守素闻其高，遣吏奉谒致礼，萌不答。
现代文：北海太守素听说他的高尚品德，派吏去拜见行礼，逢萌不答礼。

古文：太守怀恨而使捕之。
现代文：太守怀恨在心而派人去逮捕他。

古文：吏叩头曰：子康大贤，天下共闻，所在之处，人敬如父，往必不获，只自毁辱。
现代文：吏叩头道：子康是大贤人，天下都闻名，他所在之处，人们敬之如父，去，一定抓不到，只是自取毁辱。

古文：太守怒，收之系狱，更发它吏。
现代文：太守发怒，将吏关在牢中，再派别人前往。

古文：行至劳山，人果相率以兵弩捍御。吏被伤流血，奔而还。
现代文：那人走到劳山，人们果然联合起来用兵弩捍卫，吏被伤流血，跑了回来。

古文：后诏书征萌，托以老耄，迷路东西，语使者云：朝廷所以征我者，以其有益于政，尚不知方面所在，安能济时乎？
现代文：后来朝廷用诏书召逢萌，萌托以年太老，迷失道路的东西方向，并对使者说：朝廷召我的原因，以为我对政治有益处，我连方向都不知道，怎能济时呢？

古文：即便驾归。
现代文：立即就便车回家。

古文：连征不起，以寿终。
现代文：连续征召都不出来，以寿终。

古文：初，萌与同郡徐房、平原李子云、王君公相友善，并晓阴阳，怀德秽行。
现代文：起初，逢萌与同郡徐房、平原李子云、王君公是好朋友，都晓得阴阳之学，怀德秽行。

古文：房与子云养徒各千人，君公遭乱独不去，侩牛自隐。
现代文：徐房与子云养学徒各千人，君公遭乱独不离开，做牛经纪自隐。

古文：时人谓之论曰：避世墙东王君公。
现代文：当时人评论说：避世墙东王君公。

古文：少孤，为宗人所养，而遇之不以理，及长，又不还其财。
现代文：少时死了父亲，被族人所养，可是遇之不以礼，到了长大，又不还其财产。

古文：党诣乡县讼，主乃归之。
现代文：周党到乡县打官司，主人才归还给他。

古文：既而散与宗族，悉免遣奴婢，遂至长安游学。
现代文：不久，他把家财散与宗族，家中奴婢全部遣散，于是到长安游学。

古文：初，乡佐尝众中辱党，党久怀之。
现代文：起初，乡佐曾经当着众人侮辱周党，周党久记在心。

古文：后读《春秋》，闻复仇之义，便辍讲而还，与乡佐相闻，期克斗日。
现代文：后来读《春秋》，懂得复仇的意思，便停讲而回，通知乡佐，定日期相斗。

古文：既交刃，而党为乡佐所伤，困顿。
现代文：既交锋，而周党被乡佐所伤，困顿了。

古文：乡佐服其义，舆归养之，数日方苏，既悟而去。
现代文：乡佐服其义气，用车子送他回家养伤，数日才复活，已醒就离去。

古文：自此敕身修志，州里称其高。
现代文：从此束身修志，州里称赞他品格高尚。

古文：及王莽窃位，托疾杜门。
现代文：等到王莽篡位，周党托病杜门不出。

古文：自后贼暴从横，残灭郡县，唯至广武，过城不入。
现代文：以后贼暴纵横，残灭郡县，只有到了广武，经过城门也不进来。

古文：建武中，征为议郎，以病去职，遂将妻子居黾池。
现代文：建武年间，召周党作议郎，因病离职，于是送妻子居渑池。

古文：复被征，不得已，乃着短布单衣，穀皮绡头，待见尚书。
现代文：又被召，不得已，便穿短布单衣，谷皮绡头，待见尚书。

古文：及光武引见，党伏而不谒，自陈愿守所志，帝乃许焉。
现代文：等到光武引见，周党伏地而谒见，自己陈述愿守所志，帝才许可了。

古文：博士范升奏毁党曰：臣闻尧不须许由、巢父，而建号天下；
现代文：博士范升奏毁周党道：臣听说尧帝不须许由、巢父，而建号于天下；

古文：伏见太原周党、东海王良、山阳王成等，蒙受厚恩，使者三聘，乃肯就车。
现代文：臣见到太原周党、东海王良、山阳王成等，蒙受厚恩，使者再三聘请，才肯上车。

古文：及陛见帝廷，党不以礼屈，伏而不谒，偃蹇骄悍，同时俱逝。
现代文：等到陛见朝廷，周党不以礼屈，伏而不谒，偃蹇骄悍，同时都去了。

古文：党等文不能演义，武不能死君，钓采华名，庶几三公之位。
现代文：周党等人文不能演义，武不能死君，钓采好名声，差点列于三公之位。

古文：臣愿与坐云台之下，考试图国之道。
现代文：臣愿和他们坐在云台之下，考试治国的方法。

古文：不如臣言，伏虚妄之罪。
现代文：如不像臣所说的，愿伏虚妄之罪。

古文：而敢私窃虚名，夸上求高，皆大不敬。
现代文：竟敢私窃虚名，夸上求高，都是大不敬。

古文：书奏，天子以示公卿。
现代文：书奏上，天子把它传给公卿。

古文：诏曰：自古明王圣主，必有不宾之士。
现代文：诏书写道：自古以来明王圣主一定有不宾之士。

古文：伯夷、叔齐不食周粟，太原周党不受朕禄，亦各有志焉。
现代文：伯夷、叔齐不吃周朝的粟，太原周党不受朕的俸禄，也是各有志向。

古文：党遂隐居黾池，著书上下篇而终。
现代文：周党便隐居在渑池，著书上下篇而死去。

古文：邑人贤而祠之。
现代文：邑人认为贤人而建祠纪念。

古文：初，党与同郡谭贤伯升、雁门殷谟君长，俱守节不仕王莽世。
现代文：起初，周党与同郡谭贤伯升、雁门殷谟君长，都守节不给王莽做官。

古文：建武中，征，并不到。
现代文：建武年间，都是召而不到。

古文：及王莽篡位，弃冠带，绝交宦。
现代文：等到王莽篡位，弃冠带，与官宦绝交。

古文：建武中，征到尚书，拜称名，不称臣。
现代文：建武年间，召到尚书，拜称名，不称臣。

古文：司徒侯霸让位于霸。
现代文：司徒侯霸让位给王霸。

古文：阎阳毁之曰：太原俗党，儒仲颇有其风。
现代文：阎阳毁王霸道：太原俗党，王儒仲颇有这种风气。

古文：遂止。
现代文：于是便中止了。

古文：连征，不至，以寿终。
现代文：连召几次不到，以寿终。

古文：严光字子陵，一名遵，会稽余姚人也。
现代文：严光，字子陵，又名遵，会稽余姚人。

古文：少有高名，与光武同游学。
现代文：年少时就有名声，与光武帝一同游历学习。

古文：及光武即位，乃变名姓，隐身不见。
现代文：等到光武做了皇帝，严光就改名换姓，隐居不出来。

古文：后齐国上言：有一男子，披羊裘钓泽中。
现代文：后来齐国有人报告：有一个男子，身披羊裘在泽中钓鱼。

古文：帝疑其光，乃备安车玄，遣使聘之。
现代文：帝怀疑是严光，就备了安车和玄黑色绸子，派人去请他。

古文：给床褥，太官朝夕进膳。
现代文：让他住在军营里，铺好床褥，由太官早晚送饭。

古文：司徒侯霸与光素旧，遣使奉书。
现代文：司徒侯霸和严光是老朋友，派人送信来。

古文：使人因谓光曰：公闻先生至，区区欲即诣造。迫于典司，是以不获。
现代文：送信人顺便说道：侯公听见先生到了，本想马上来看你，迫于公务在身，所以没有来。

古文：光不答，乃投札与之，口授曰：君房足下：位至鼎足，甚善。
现代文：严光不答话，就把纸笔给来人，自己口说道：君房先生，做了三公，很好。

古文：怀仁辅义天下悦，阿谀顺旨要领绝。
现代文：希望你能怀着善心，辅以道义，让天下人高兴，如果阿谀奉承，顺着旨意办事就会遭杀身之祸。

古文：霸得书，封奏之。
现代文：侯霸看了信，密封送给皇上。

古文：帝笑曰：狂奴故态也。
现代文：皇帝笑道：真是狂奴的老样子。

古文：于是升舆叹息而去。
现代文：于是驾着车马上到宾馆去。

古文：光又眠不应，良久，乃张目熟视，曰：昔唐尧著德，巢父洗耳。
现代文：严光还是睡着不吱声，过了好久，才睁开眼睛盯着皇帝，说道：古时唐尧很有德行，想把帝位让给巢父，巢父听完洗了自己的耳朵。

古文：复引光入，论道旧故，相对累日。
现代文：另一次，皇帝又请严光进来，和他谈论过去的事，两人相对讲了几天。

古文：帝从容问光曰：朕何如昔时？
现代文：皇帝从容不迫地对严光道：我比从前怎么样？

古文：明日，太史奏客星犯御坐甚急。
现代文：第二天，太史报告，天上有客星侵犯帝座，情况很紧急。

古文：除为谏议大夫，不屈，乃耕于富春山，后人名其钓处为严陵濑焉。
现代文：皇帝笑着说：我和老朋友严子陵一同睡觉哩光武帝拜严光作谏议大夫，严光不做，于是在富春山种田。后人把严光钓鱼的地方叫作严陵濑。

古文：建武十七年，复特征，不至。
现代文：建武十七年，又特地派人去请严光，仍不肯出来。

古文：年八十，终于家。
现代文：严光活到八十岁，死在家里。

古文：少受业太学，通《五经》，善谈论，故京师为之语曰：《五经》纷纶井大春。
现代文：少时在太学读书，通晓《五经》，善于谈论，所以京师的人有这么说法：五经纷纶井大春。

古文：性清高，未尝修刺修人。
现代文：性清高，从来没用名片问候过别人。

古文：建武末，沛王辅等五王居北宫，皆好宾客，更遣请丹，不能致。
现代文：建武末年，沛王刘辅等五王住在北宫，都好宾客，再次派人请井丹，不能请来。

古文：信阳侯阴就，光烈皇后弟也，以外戚贵盛，乃诡说五王，求钱千万，约能致丹，而别使人要劫之。
现代文：信阳侯阴就，光烈皇后的弟弟，凭借外戚贵盛的地位，于是骗说五王，求用千万钱，相约能把井丹请来，而另外使人在半路抢劫他。

古文：丹推去之，曰：以君侯能供甘旨，故来相过，何其薄乎？
现代文：井丹不得已，已经来到，阴就故意准备麦饭葱叶等食物，井丹推去不就，说道：认为君侯能够供给甘美的食物，所以来访，怎么这样菲薄呢？

古文：更置盛馔，乃食。
现代文：于是另设盛馔，才进食。

古文：坐中皆失色。
现代文：坐中宾客都变了颜色。

古文：就不得已而令去辇。
现代文：阴就不得已而叫人把辇车换掉。

古文：自是隐闭，不关人事，以寿终。
现代文：自此井丹隐居闭门不与人们交往，以寿终。

古文：父让，王莽时为城门校尉，封脩远伯，使奉少昊后，寓于北地而卒。
现代文：父亲梁让，王莽时做过守城的小官，封为远伯，王莽叫他祭祀少昊帝，寄居在北地而死去。

古文：鸿时尚幼，以遭乱世，因卷席而葬。
现代文：梁鸿当时年幼，因遭乱世，就卷着席子把父亲草草埋葬。

古文：后受业太学，家贫而尚节介，博览无不通，而不为章句。
现代文：后来，梁鸿进入太学学习，因家贫，很节俭。他看了很多书，很精通，但不喜欢写文章。

古文：学毕，乃牧豕于上林宛中。
现代文：学习之后，就在上林苑里放猪。

古文：主人许之。
现代文：那家主人还嫌少。

古文：鸿曰：无它财，愿以身居作。
现代文：梁鸿说：我再无别的财产，愿以自己的劳动作补偿。

古文：邻家耆老见鸿非恒人，乃共责让主人，而称鸿长者。于是始敬异焉，悉还其豕。
现代文：邻居老翁看出梁鸿不是一般人，便一起责备那家主人，而称梁鸿为长者，从此主人才很敬重梁鸿，把他的猪全部退还。

古文：鸿不受而去，归乡里。
现代文：梁鸿不肯接受，回乡去了。

古文：势家慕其高节，多欲女之，鸿并绝不娶。
现代文：有些富豪人家羡慕梁鸿高尚的品德，多想把女儿嫁给他，都被梁鸿谢绝了。

古文：同县孟氏有女，状肥丑而黑，力举石臼，择对不嫁，至年三十。
现代文：同县孟家有位姑娘，体胖又丑又黑，力能举起石臼，选择对象不中意，三十岁还未出嫁。

古文：父母问其故。女曰：欲得贤如梁伯鸾者。
现代文：父亲问其缘故，女儿说：想找一个像梁伯鸾那样的人。

古文：女求作布衣、麻屦，织作筐缉绩之具。
现代文：女方要求用布衣、麻鞋、线筐、纺绩等工具作嫁妆。

古文：及嫁，始以装饰入门。
现代文：出嫁时，梳妆打扮进门。

古文：七日而鸿不答。
现代文：过了七天，梁鸿不和妻子谈话。

古文：鸿曰：吾欲裘褐之人，可与俱隐深山者尔。
现代文：梁鸿说：我想找一个穿着朴素的人，一同到深山里隐居。

古文：妾自有隐居之服。
现代文：妻说：我是故意考验你的，我还有隐居的衣服。

古文：乃更为椎髻，着布衣，操作而前。
现代文：于是把头发改成椎髻，穿上布衣，全身劳动打扮，走上前来。

古文：能奉我矣字之曰德曜，名孟光。
现代文：梁鸿大喜道：这才真是梁鸿的老婆呀能和我过一辈子了于是替她取字叫德曜，名孟光。

古文：居有顷，妻曰：常闻夫子欲隐居避患，今何为默默？无乃欲低头就之乎？
现代文：过了不久，妻子说：常听说您想隐居避患，现在为什么默默不言，难道想向权势低头吗？

古文：鸿曰：诺。
现代文：梁鸿说：你讲得很对。

古文：乃共入霸陵山中，以耕织为业，咏《诗》、《书》，弹琴以自娱。
现代文：于是一同进入霸陵山中，以耕田织布为业。平日读诗书、弹琴作为消遣。

古文：仰慕前世高士，而为四皓以来二十四人作颂。
现代文：常常羡慕前辈那些高雅的人，替商山四皓以后的二十四位贤者写赞歌。

古文：乃易姓运期，名耀，字侯光，与妻子居齐鲁之间。
现代文：于是梁鸿就改姓为运期，名耀，字侯光，与妻子一道住在齐鲁一带地方。

古文：聊逍遥兮遨嬉，缵仲尼兮周流。
现代文：暂时逍遥复何求，学习孔子去周游。

古文：倘云睹兮我悦，遂舍车兮即浮。
现代文：如能见贤我心悦，宁弃车马改乘舟。

古文：过季札兮延陵，求鲁连兮海隅。
现代文：到了延陵求季札，到了海隅见鲁连。

古文：虽不察兮光貌，幸神灵兮与休。
现代文：即使先贤找不到，遇到神灵也心甘。

古文：惟季春兮华阜，麦含英兮方秀。
现代文：阳春三月烟景美，麦秀青青正含苞。

古文：哀茂时兮逾迈，愍芳香兮日臭。
现代文：好景不常光阴迈，芳香转眼变腥臊。

古文：遂至吴，依大家皋伯通，居庑下，为人赁舂。
现代文：于是到了吴地，找到一家富豪名叫皋伯通的，住在屋檐下，替人家舂米。

古文：每归，妻为具食，不敢于鸿前仰视，举案齐眉。
现代文：每天回家，妻子替他做好饭，不敢抬着眼看丈夫，常把盘子举到眉毛边。

古文：伯通察而异之，曰：彼佣能使其妻敬之如此，非凡人也。
现代文：伯通见了觉得奇怪，便说：这个雇工能使老婆这样敬重，决不是一般的人。

古文：乃方舍之于家。
现代文：于是才让他住在家里。

古文：鸿潜闭著书十余篇。
现代文：梁鸿关起门来写了十多篇文章。

古文：疾且困，告主人曰：昔延陵季子葬子于嬴博之间，不归乡里，慎勿令我子持丧归去。
现代文：后来病了十分困倦，便告诉主人道：从前延陵季子把儿子埋在嬴博之间，没有到乡里，我死后，请不要让我儿子扶着灵柩回去。

古文：葬毕，妻子归扶风。
现代文：埋葬完毕，妻子回扶风去了。

古文：初，鸿友人京兆高恢，少好《老子》，隐于华阴山中。
现代文：起初，梁鸿的朋友京兆人高恢，年轻时喜欢读《老子》，隐居在华阴山中。

古文：及鸿东游思恢，作诗曰：鸟嘤嘤兮友之期，念高子兮仆怀思，相念恢兮集兹。
现代文：等到梁鸿东游时想到高恢，写诗道：鸟嘤嘤叫着找朋友，我也想到高恢，希望他能到此来。

古文：二人遂不复相见。
现代文：两人再没见过面。

古文：少为书生，家以农亩为业，而专精诵读，昼夜不息。
现代文：少时做学生，家中以种田为业，而高凤专精诵读，昼夜不休息。

古文：妻尝之田，曝麦于庭，令凤护鸡。
现代文：妻子曾经到田中去劳动，晒了麦子在庭院，叫高凤护鸡。

古文：时天暴雨，而凤持竿诵经，不觉潦水流麦。
现代文：这时天下暴雨，而高凤手持竹竿，口诵经书，不觉雨水流到麦子里。

古文：妻还怪问，凤方悟之。
现代文：妻子回来感到奇怪，问他，他才觉悟。

古文：其后遂为名儒，乃教授于西唐山中。
现代文：后来就成了名儒，在西唐山中教授门徒。

古文：邻里有争财者，持兵而斗，凤往解之，不已，乃脱巾叩头，固请曰：仁义逊让，奈何弃之于是争者怀感，投兵谢罪。
现代文：邻里有争财产的，拿着兵器相斗，高凤去解劝，不得已，便脱去头巾叩头，坚决请求道：仁义逊让，怎么都忘了呢？于是争斗者心受感动，放下武器向他谢罪。

古文：凤年老，执志不倦，名声著闻。
现代文：高凤年老了，坚持志向不知疲倦，名声传闻很远。

古文：太守连召请，恐不得免，自言本巫家，不应为吏，又诈与寡嫂讼田，遂不仕。
现代文：太守连续召请，高凤恐怕不得免，自称本是巫家，不应为吏，又假称与寡嫂为田产打官司，于是不出去做官。

古文：建初中，将作大匠任隗举凤直言，到公车，托病逃归。
现代文：建初年间，将作大匠任隗举高凤直言，到公车，托病逃回家。

古文：推其财产，悉与孤兄子。
现代文：推让自己的财产，全部与兄之孤子。

古文：隐身渔钓，终于家。
现代文：自己隐身渔钓，死在家中。

古文：隐于武安山，凿穴为居，采药自业。
现代文：隐居在武安山，凿洞为住室，采药为职业。

古文：建初中，州辟，不就。
现代文：建初年间，州里召他不就。

古文：刺史行部，乃使从事致谒。
现代文：刺史巡视到了邺，便派从事谒见台佟。

古文：佟载病往谢。
现代文：佟载病前往致谢。

古文：刺史乃执贽见佟曰：孝威居身如是，甚苦，如何？
现代文：刺史便拿着见面礼问佟道：孝威居身这样，很苦，怎么办？

古文：佟曰：佟幸得保终性命，存神养和。
现代文：佟说：我幸得保终性命，存神养和。

古文：如明使君奉宣诏书，夕惕庶事，反不苦邪？
现代文：像明使君奉令宣读诏书，晚上为众事操劳，反而不苦么？

古文：遂去，隐逸，终不见。
现代文：于是离去，隐逸，始终不见了。

古文：家世著姓。
现代文：家世很有名气。

古文：常采药名山，卖于长安市，口不二价，三十余年。
现代文：常到名山采药，拿到长安市上出卖，价钱常说一不二，共有三十多年。

古文：时有女子从康买药，康守价不移。
现代文：当时有位姑娘向韩康买药，康坚持原价不变。

古文：女子怒曰：公是韩伯休那？
现代文：姑娘发脾气道：你是韩伯休吗？

古文：乃不二价乎？
现代文：竟不卖两种价吗？

古文：康叹曰：我本欲避名，今小女子皆知有我，何用药为？乃遁入霸陵山中。
现代文：韩康叹气道：我本想不让人家知道名字，如今小姑娘都知道我的名字，还卖什么药啊于是逃到霸陵山里去了。

古文：博士公车连征，不至。
现代文：博士公车几次请韩康，韩康不至。

古文：桓帝乃备玄纁之礼，以安车聘之。
现代文：桓帝就备了黑色绸帘之礼，用安车聘请他。

古文：使者奉诏造康，康不得已，乃许诺。
现代文：使者奉皇帝诏书到韩康家里，韩康没有法子，只好答应了。

古文：辞安车，自乘柴车，冒晨先使者发。
现代文：但是不坐安车，自己坐着柴车，一清早，在使者动身之前就出发了。

古文：至亭，亭长以韩征君当过，方发人牛修道桥。
现代文：到了亭边，亭长知道韩徵君将从这里经过，于是派人牵牛修理道路桥梁。

古文：及见康柴车幅巾，以为田叟也，使夺其牛。
现代文：忽然看见韩康坐着柴车戴着幅巾到来，以为他是一般种田的老头，便叫人将牛夺走。

古文：有顷，使者至，知夺牛翁乃征君也。
现代文：过了不久，官使到来，发现被夺牛的老人正是徵君。

古文：使者欲奏杀亭长。
现代文：使者想奏明皇上杀掉亭长。

古文：康曰：此自老子与之，亭长何罪乃止。
现代文：韩康说：这头牛是我自己给他的，亭长有什么罪？

古文：康因中道逃遁，以寿终。
现代文：韩康于是半路上逃走了，后来以高寿无疾而终。

古文：少好黄、老，隐遁山谷，因穴为室，仰慕松、乔导引之术。
现代文：少时好黄帝、老子之学，隐居山谷，就着山洞做房子，仰慕松、乔导引之术。

古文：与马融、苏章乡里并时，融以才博显名，章以廉直称，然皆推先于慎。
现代文：与马融、苏章乡里并时，马融以才博著名，苏章以廉直著称，但都推先于矫慎。

古文：仲彦足下：勤处隐约，虽乘云行泥，栖宿不同，每有西风，何尝不叹盖闻黄、老之言，乘虚入冥，藏身远遁，亦有理国养人，施于为政。
现代文：于是送信以观其志道：仲彦足下：勤处隐约，虽乘云行泥，栖宿不同，每逢西风吹来，何尝不叹息听说黄、老之言，乘虚入冥，藏身远遁，也有治国养民，在政治方面有所作为。

古文：吾欲先生从其可者，于意何如？
现代文：我想先生从其可者，于意怎样呢？

古文：昔伊尹不怀道以待尧、舜之君。
现代文：从前伊尹不怀道以待尧舜之君。

古文：方今明明，四海开辟，巢、许无为箕山，夷、齐悔入首阳。
现代文：当今明明之世，四海开辟，巢、许无为于箕山，夷、齐悔入首阳山。

古文：足下审能骑龙弄凤，翔嬉云间者，亦非狐兔燕雀所敢谋也。
现代文：足下就是能够骑龙弄凤，翔嬉在云间的，也不是狐兔燕雀所敢想象得到的。

古文：慎不答。
现代文：矫慎不作回答。

古文：后忽归家，自言死日，及期果卒。
现代文：年七十多，竟不肯娶妻，后来忽然回家，自己说出将死之日，到期果然死去。

古文：后人有见慎于敦煌者，故前世异之，或云神仙焉。
现代文：后来有人看见矫慎在敦煌，所以前世异之，有人说他是神仙。

古文：慎同郡马瑶，隐于山，以兔罝为事。
现代文：矫慎同郡人马瑶，隐居在山，以捕兔为业。

古文：所居俗化，百姓美之，号马牧先生焉。
现代文：所居之地俗化，百姓赞美他，叫马牧先生。

古文：家富，好给施，尚侠气，食客常三四百人。
现代文：王莽篡位，称病回乡里，家中富有，好施舍，尚侠气，食客常三四百人。

古文：时人为之语曰：关东大豪戴子高。
现代文：当时人们这样讲：关东大豪戴子高。

古文：良少诞节，母憙驴鸣，良常学之，以娱乐焉。
现代文：戴良少诞节，母亲作驴叫，良常学它以娱乐。

古文：及母卒，兄伯鸾居庐啜粥，非礼不行，良独食肉饮酒，哀至乃哭，而二人俱有毁容。
现代文：等母死后，兄伯鸾居庐喝粥，非礼不行，良却吃肉饮酒，哀至而哭，而二人都消瘦了。

古文：或问良曰：子之居丧，礼乎？
现代文：有人问戴良：你居丧，合礼么？

古文：良曰：然。
现代文：良说：对。

古文：若味不存口，食之可也。
现代文：吃美味不觉其甘，所以容貌毁了，如果味不存口，吃了也可。

古文：论者不能夺之。
现代文：论者不能说服他。

古文：良才既高达，而论议尚奇，多骇流俗。
现代文：戴良才既高达，而论议奇特，多使流俗惊讶。

古文：同郡谢季孝问曰：子自视天下孰可为比？
现代文：同郡谢季孝问道：你认为天下人谁可相比？

古文：初，良五女并贤，每有求姻，辄便许嫁，疏裳布被、竹笥木屐以遣之。
现代文：起初，戴良五个女儿都贤惠，每有求姻的，就许嫁，用疏裳布被、竹笥木屐作陪送。

古文：五女能遵其训，皆有隐者之风焉。
现代文：五个女儿能遵父训，都有隐士的风度。

古文：好学而无常家，博通内外图典，为关西大儒。
现代文：好学而不固定某一家，博通内外经典，是关西的大儒家。

古文：弟子自远方至者，陈留范冉等数百人。
现代文：弟子从远方来的，有陈留范冉等数百人。

古文：性恬静寡欲，不交人间事。
现代文：法真性恬静寡欲，不大与闻人间事。

古文：太守请见之，真乃幅巾诣谒。
现代文：太守请见他，法真便幅巾到来。

古文：太守曰：昔鲁哀公虽为不肖，而仲尼称臣。
现代文：太守说：从前鲁哀公虽不贤，但仲尼仍称臣。

古文：真曰：以明府见待有礼，故敢自同宾末。
现代文：法真说：因为明府这样待我以礼，所以敢自同宾客之末。

古文：若欲吏之，真将在北山之北，南山之南矣。
现代文：如想用我为吏，我将在北山之北，南山之南了。

古文：太守然，不敢复言。
现代文：太守觉得奇异，不敢再说了。

古文：辟公府，举贤良，皆不就。
现代文：辟公府，举贤良，法真都不就。

古文：同郡田弱荐真曰：处士法真，体兼四业，学穷典奥，幽居恬泊，乐以忘忧。将蹈老氏之高踪，不为玄纁屈也。
现代文：同郡田弱荐法真道：处士法真，精通诗、书、礼、乐四业，学问尽及典奥，出幽深山，恬泊自娱，乐以忘忧，将追随老子的高踪，不被玄纟熏之礼所屈服。

古文：臣愿圣朝就加衮职，必能唱《清庙》之歌，致来仪之凤矣。
现代文：臣愿圣朝就加三公之职，一定能唱出《清庙》之歌，招来凤凰了。

古文：会顺帝西巡，弱又荐之。
现代文：碰巧顺帝西方巡狩，田弱又推荐他。

古文：帝虚心欲致，前后四征。
现代文：帝虚心想请他，前后四次征召。

古文：真曰：吾既不能遁形远世，岂饮洗耳之水哉？
现代文：法真说：我既不能遁形离开尘世，岂愿饮许由洗耳之水么？

古文：友人郭正称之曰：法真名可得闻，身难得而见，逃名而名我随，避名而名我追，可谓百世之师者矣乃共刊石颂之，号曰玄德先生。
现代文：友人郭正称之说：法真的名字可以听说，身体就难得一见，逃名而名随着我，避名而名追着我，可算是百世之师的了。于是共刊石颂扬他，叫他玄德先生。

古文：桓帝延熹中，幸竟陵，过云梦，临沔水，百姓莫不观者，有老父独耕不辍。
现代文：桓帝延熹年间，皇上幸竟陵，过云梦，临沔水。百姓没有不去看的，有老父独自耕种不止。

古文：老父笑而不对。
现代文：百姓没有不去看的，有老父独自耕种不止。

古文：尚书郎南阳张温异之，使问曰：人皆来观，老父独不辍，何也？
现代文：尚书郎南阳张温觉得奇怪，派人问道：人们都来观看，老父独耕不止，为什么？

古文：温下道百步，自与言。
现代文：张温下来走百步，亲自与老父谈话。

古文：老父曰：我野人耳，不达斯语。
现代文：老父说：我是野人，不懂这话。

古文：请问天下乱而立天子邪？
现代文：请问天下因乱而立天子呢？

古文：理而立天子邪？
现代文：还是因治而立天子？

古文：立天子以父天下邪？
现代文：立天子是为了作天下人之父呢？

古文：役天下以奉天子邪？
现代文：还是役使百姓以养天子？

古文：昔圣王宰世，茅茨采椽，而万人以宁。
现代文：从前圣王治世，茅茨采椽，而万姓得以安宁。

古文：今子之君，劳人自纵，逸游无忌。
现代文：今你之君，劳役百姓而自己放纵，逸游无忌。

古文：吾为子羞之，子何忍欲人观之乎温大惭。
现代文：我替你羞愧，你何忍心想人观看呢？张温听了大惭。

古文：问其姓名，不告而去。
现代文：问他的姓名，不告诉而离去。

古文：桓帝世，党锢事起，守外黄令陈留张升去官归乡里，道逢友人，共班草而言。
现代文：桓帝年代，党锢事起，守外黄令陈留人张升离官位回乡里。路上遇友人，共铺草坐地而谈。

古文：升曰：吾闻赵杀鸣犊，仲尼临河而反；
现代文：张升说：我听说赵国人杀了鸣犊，孔子到河滨而回去；

古文：覆巢竭渊，龙凤逝而不至。
现代文：覆巢竭渊，龙凤逝去而不到来。

古文：今宦竖日乱，陷害忠良，贤人君子其去朝乎？
现代文：今日宦竖日乱，陷害忠良之人，贤人君子离开朝廷么？

古文：夫德之不建，人之无援，将性命之不免，奈何？
现代文：德之不建，人之无援，将来性命难免，怎么办？

古文：因相抱而泣。
现代文：于是相抱而哭。

古文：老父趋而过之，植其杖，太息言曰：吁二大夫何泣之悲也？
现代文：老父急走而过，拄着杖棍，叹息道：唉，二大夫哭得怎么这样悲伤呢？

古文：夫龙不隐鳞，凤不藏羽，网罗高县，去将安所？
现代文：龙不隐鳞，凤不藏羽，网罗高悬，去到何方，即使哭泣有什么用呢？

古文：南郡襄阳人也。
现代文：庞公，南郡襄阳人。

古文：居岘山之南，未尝入城府。夫妻相敬如宾。
现代文：住岘山之南，从未进过城府，夫妻相敬如宾。

古文：荆州刺史列表数延请，不能屈，乃就候之。
现代文：荆州刺史刘表数次请他，不能屈，于是就去访问他。

古文：谓曰：夫保全一身，孰若保全天下乎？
现代文：对他说：保全自己一身，何如保全天下呢？

古文：庞公笑曰：鸿鹄巢于高林之上，暮而得所栖；
现代文：庞公笑道：鸿鹄做巢在高林之上，晚上才得有所栖息之处；

古文：鼋鼍穴于深渊之下，夕而得所宿。夫趣舍行止，亦人之巢穴也。
现代文：鼋鼍做洞在深渊之下，晚上才得到归宿，人们的取舍行止，也是人的巢穴。

古文：且各得其栖宿而已，天下非所保也。
现代文：暂且各得其栖宿之处而已，天下非所保哩。

古文：因释耕于垄上，而妻子耘于前。
现代文：于是释耕于垄上，而妻子在前除草。

古文：表指而问曰：先生苦居畎亩而不肯官禄，后世何以遗子孙乎？
现代文：刘表指而问道：先生劳动在田亩而不肯受官禄，以后用什么留给子孙呢？

古文：庞公曰：世人皆遗之以危，今独遗之以安。虽所遗不同，未为无所遗也。
现代文：庞公说：世人都用危险留给子孙，今独用安宁留给子孙，虽然遗留不同，不算没有遗留吧。

古文：后遂携其妻子登鹿门山，因采药不反。
现代文：后来庞公携其妻子登鹿门山，因采药再不回来。

古文：八世祖喜，高祖时有功，封赤泉侯。
现代文：八世祖杨喜，汉高祖时因功封赤泉侯。

古文：父宝，习《欧阳尚书》。哀、平之世，隐居教授。
现代文：父亲杨宝，学《欧阳尚书》，哀帝、平帝时，不问世事，隐居教学。

古文：居摄二年，与两龚、蒋诩俱征，遂遁逃，不知所处。
现代文：居摄二年，同龚胜、龚舍、蒋诩一道被征召，不受，逃跑，不知所在。

古文：光武高其节。
现代文：光武帝非常赞赏他的气节。

古文：建武中，公车特征，老病不到，卒于家。
现代文：建武中，公车特别征召他，以年老多病，不应，在家去世。

古文：震少好学，受《欧阳尚书》于太常桓郁，明经博览，无不穷究。
现代文：杨震少年时爱学习，从太常桓郁学《欧阳尚书》，通晓经术，博览群书，专心探究。

古文：诸儒为之语曰：关西孔子杨伯起。
现代文：当时儒生为之语说：关西孔子杨伯起。

古文：后有冠雀衔三鳣鱼，飞集讲堂前，都讲取鱼进曰：蛇鳣者，卿大夫服之象也。
现代文：后来有冠雀衔了三条鱼，飞栖讲堂前面，主讲老师拿着鱼说：蛇，是卿大夫衣服的象征。

古文：先生自此升矣。
现代文：三是表示三台的意思，先生从此要高升了。

古文：年五十，乃始仕州郡。
现代文：五十岁才作州郡之官。

古文：大将军邓骘闻其贤而辟之，举茂才，四迁荆州刺史、东莱太守。
现代文：大将军邓骘听说杨震是个人才，举他为茂才，四次升荆州刺史、东莱太守。

古文：当之郡，道经昌邑，故所举荆州茂才王密为昌邑令，谒见，至夜怀金十斤以遗震。
现代文：当他去郡经过昌邑时，从前他推举的荆州茂才王密正做昌邑县长，去看杨震，晚上送金十斤给他。

古文：震曰：故人知君，君不知故人，何也？
现代文：杨震说：老朋友知道你，你为什么不知道老朋友呢？

古文：密曰：暮夜无知者。
现代文：王密说：晚上没有人知道。

古文：震曰：天知，神知，我知，子知。
现代文：杨震说：天知、神知、我知、你知，怎么说没有人知道呢。

古文：性公廉，不受私谒。
现代文：公正廉明，不接受私人请托。

古文：元初四年，征入为太仆，迁太常。
现代文：元初四年，征召作太仆，升太常。

古文：先是博士选举多不以实，震举荐明经名士陈留杨伦等，显传学业，诸儒称之。
现代文：以前的博士选举大多名不副实，杨震推举通晓经术的名士陈留杨伦等，传授学业，得到儒生们的称赞。

古文：明年，邓太后崩，内宠始横。
现代文：第二年，邓太后去世，安帝喜欢的一些后妃，开始骄横起来。

古文：安帝乳母王圣，因保养之勤，缘恩放恣；
现代文：安帝的奶娘王圣，困为抚养安帝有功，依靠帝恩，无法无天。

古文：圣子女伯荣出入宫掖，传通奸赂。
现代文：王圣的子女伯荣出入宫中，贪赃枉法。

古文：震五子。
现代文：杨震上疏。

古文：《书》诫牝鸡牡鸣，《诗》刺哲妇丧国。
现代文：《书经》警诫母鸡作公鸡叫，《诗经》讽刺妇人丧国。

古文：昔郑严公从母氏之欲，恣骄弟之情，几至危国，然后加讨，《春秋》贬之，以为失教。
现代文：从前郑严公听从母亲的私欲，放纵骄傲的弟弟，为所欲为，几乎把国家灭亡了，然后再来治理。《春秋》曾经批评他，认为教育不好。

古文：夫女子小人，近之喜，远之怨，实为难养。
现代文：那些女子小人，亲近她，就高兴；疏远她，就怨恨你。

古文：是其明征也。
现代文：是很难对付的。

古文：《易》曰：无攸遂，在中馈。
现代文：《易》说：不能放纵，在厨房里就行了。

古文：宜速出阿母，令居外舍，断绝伯荣，莫使往来，令恩德两隆，上下俱美。
现代文：就是说妇人不得干预政治啊应该赶快让王圣离开宫中，使她住在外面，与伯荣断绝关系，莫使他们往来，使有恩有德，上下都好。

古文：惟陛下绝婉娈之私，割不忍之心，留神万机，诫慎拜爵，减省献御，损节征发。
现代文：希望皇上去掉私爱，铲除不忍之心，留心国家大事，谨慎地挑选臣子，减少开支和赋税。

古文：奏御，帝以示阿母等，内幸皆怀忿恚。
现代文：安帝看了给阿母王圣等，她们都怀恨在心。

古文：而伯荣骄淫尤甚，与故朝阳侯刘护从兄瑰交通，瑰遂以为妻，得袭护爵，位至侍中。
现代文：而伯荣骄奢淫乱更加严重，与前朝阳侯刘护从兄刘瑰勾搭，刘瑰居然娶了她为妻子，并袭了刘护的爵位，官至侍中。

古文：臣闻高祖与群臣约，非功臣不得封，故经制父死子继，兄亡弟及，以防篡也。
现代文：杨震恨透了，再上疏说：我听说昔高祖与群臣相约，不是功臣不得封，治国的制度规定，父死子继，兄亡弟及，所以防止篡夺。

古文：伏见诏书封故朝阳侯刘护再从兄瑰袭护爵为侯。护同产弟威，今犹见在。
现代文：今天子有诏封前朝阳侯刘护再从兄刘瑰袭刘护爵为侯，刘护的亲弟弟刘威还在。

古文：臣闻天子专封封有功，诸侯专爵爵有德。
现代文：我听说天子专封封有功，诸侯专爵爵有德。

古文：今瑰无佗功行，但以配阿母女，一时之间，既位侍中，又至封侯，不稽旧制，不合经义，行人喧哗，百姓不安。
现代文：现在刘瑰没有其他功绩，仅仅因为配了阿母女儿，一时之间，既位侍中又至封侯，不符旧制，不合经义，行人喧嚷，百姓不安。

古文：帝舅大鸿胪耿宝荐中常侍李闰兄于震，震不从。
现代文：帝舅大鸿胪耿宝荐中常侍李闺的哥哥给杨震，杨震不受。

古文：宝乃自往候震曰：李常侍国家所重，欲令公辟其兄，宝唯传上意耳。
现代文：耿宝去问杨震，说：李常侍国家所重，皇上想叫你推荐他的哥哥，我耿宝不过是传达皇上的意见而已。

古文：震曰：如朝廷欲令三府辟召，故宜有尚书敕。
现代文：杨震说：如果朝廷想令三府推举，应该有尚书命令。

古文：遂拒不许，宝大恨而去。
现代文：拒绝了他，耿宝恨极而去。

古文：皇后兄执金吾阎显亦荐所亲厚于震，震又不从。
现代文：皇后兄执金吾阎显也向杨震推荐他亲戚友好，杨震又不从。

古文：司空刘授闻之，即辟此二人，旬日中皆见拔擢。
现代文：司空刘接听说了，马上推举这二个人，十天之内皆见提拔。

古文：由是震益见怨。
现代文：因此，杨震更加遭怨。

古文：时诏遣使者大为阿母修弟，中常侍樊丰及侍中周广、谢恽等更相扇动，倾摇朝廷。
现代文：当时有诏遣使者为阿母王圣大肆建造房屋，中常侍樊丰及侍中周广、谢恽等更相鼓动，扰乱朝廷。

古文：臣闻古者九年耕必有三年之储，故尧遭洪水，人无菜色。
现代文：说：我听说古时九年耕种，一定有三年的储蓄。所以尧时洪水为灾，人民没有饥饿。

古文：大司农帑藏匮乏，殆非社稷安宁之时。
现代文：大司农国库虚空，不是国家安宁的时候。

古文：周广、谢恽兄弟，与国无肺腑枝叶之属，依倚近幸奸佞之人，与樊丰、王永等分威共权，属托州郡，倾动大臣。
现代文：现在正当夏天，土旺之时，上山采石，大匠左校别部将作共数十处，互相催促，耗费何止亿万周广、谢恽兄弟，与国家无骨肉之亲，依靠一班奸佞之徒，与樊丰、王永等分威共权，连络州郡，架空大臣。

古文：宰司辟召，承望旨意，招来海内贪污之人，受其货赂，至有臧锢弃世之徒复得显用。
现代文：宰司征召，全按上面意旨办，招来海内贪污之人，接受他们的贿赂，至有赃贿不用之辈，再次重用。

古文：白黑混淆，清浊同源，天下哗，咸曰财货上流，为朝结讥。
现代文：混淆黑白，不分清浊，天下哗然，都说：财货上流，是为朝廷结下讥怨。

古文：臣闻师言：上之所取，财尽则怨，力尽则叛。
现代文：我听老师说：上之所取，钱财尽了，就生怨；劳力尽了，就生叛乱。

古文：怨叛之人，不可复使，故曰：百姓不足，君谁与足？
现代文：怨叛的人，不可再用。所以说：百姓不足，君谁与足？

古文：郡以状上。
现代文：希望皇上考虑。

古文：丰、恽等见震连切谏不从，无所顾忌，遂诈作诏书，调发司农钱谷、大匠见徒材木，各起家舍、园池、庐观，役费无数。
现代文：樊丰、谢恽等看到杨震多次切谏不见采纳，没有什么顾忌了，假作诏书，调用国库钱谷、大匠，征用材木，各起家舍、园地、庐观，劳役、费用，无法统计。

古文：及小祥，又会焉。
现代文：杨震因地震，又上疏。

古文：臣蒙恩备台辅，不能奉宣政化，调和阴阳，去年十二月四日，京师地动。
现代文：曰：我蒙恩供职台府，不能宣扬政化，调和阴阳，去年十二月四日，京师地动。

古文：臣闻师言：地者阴精，当安静承阳。
现代文：我听老师说：地属阴精，当安静承阳。

古文：而今动摇者，阴道盛也。
现代文：现在动摇，是阴道太盛的缘故。

古文：其日戊辰，三者皆土，位在中官，此中臣近官盛于持权用事之象也。
现代文：那天戊干辰支并地动，三者皆土，位在中宫，这是中臣近官操权用事的象征。

古文：臣伏惟陛下以边境未宁，躬自菲薄，宫殿垣屋倾倚，枝柱而已，无所兴造，欲令远近咸知政化之清流，商邑之翼翼也。
现代文：我想皇上因边境不宁，自己非常刻苦，官殿垣屋倾斜，也只用一根支柱撑撑罢了。土木不兴，想使远近都知道政化清廉，京师庄严雄伟，不在乎崇楼高阁。

古文：而亲近幸臣，未崇断金，骄溢逾法，多请徒士，盛修第舍，卖弄威福。
现代文：而一些谄媚之徒，不能与皇上同心，骄奢越法，浪用劳役，大修房屋，作威作福。

古文：道路哗，众所闻见。
现代文：道路议论纷纷，大家耳闻目睹。

古文：地动之变，近在城郭，殆为此发。
现代文：地动的变异，就在京城附近，大概就是因此发生。

古文：又冬无宿雪，春节未雨，百僚心，而缮修不止，诚致旱之征也。
现代文：又冬无宿雪，春节未雨，百官焦急，而修建不止，真是致旱的先兆。

古文：《书》曰：僭恒阳若，臣无作威作福玉食。
现代文：《尚书》说：僭恒阳若，臣无作威作福玉公。

古文：唯陛下奋乾刚之德，弃骄奢之臣，以掩訞言之口，奉承皇天之戒，无令威福久移于下。
现代文：请皇上发扬刚健中正的精神，抛弃那些骄奢之徒，杜塞妖言的来源，秉承皇天的警戒，莫令威福久移在下，大权旁落。

古文：震前后所上，转有切至，帝既不平之，而樊丰等皆侧目愤怨，俱以其名儒，未敢加害。
现代文：杨震前后所上，言词激切，帝已经不高兴他，而樊丰等又都侧目憎怨，只是因为他是名儒，不敢加害。

古文：寻有河间男子赵腾诣阙上书，指陈得失。
现代文：不久，河间男子至朝廷上书，言朝政的得失。

古文：帝发怒，遂收考诏狱。结以罔上不道。
现代文：帝发怒，下令逮捕入狱，定为欺上不道。

古文：震复上疏救之曰：臣闻尧、舜之世，谏鼓谤木，立之于朝；
现代文：杨震又上疏救他，说：我听说尧舜时，谏鼓谤木，立于朝廷；

古文：殷、周哲王，小人怨詈，则还自敬德。
现代文：商周圣哲之主，小人怨，还自我检查，勉励自己。

古文：今赵腾所坐激讦谤语为罪，与手刃犯法有差。乞为亏除，全腾之命，以诱刍荛舆人之言。
现代文：现在赵腾以攻击诽谤获罪，与杀人犯法有差别，请皇上减罪，保全腾的性命，启发百姓敢于说话。

古文：且邓氏故吏，有恚恨之心。
现代文：并且为邓骘的旧部，怀恨在心。

古文：及车驾行还，便时太学，夜遣使者策收震太尉印绶，于是柴门绝宾客。
现代文：等皇上返回，在太学待吉日入宫，晚上派使者持令收了杨震太尉印绶，杨震于是闭门绝宾客。

古文：丰等复恶之，乃请大将军耿宝奏震大臣不服罪，怀恚望，有诏遣归本郡。
现代文：樊丰等还是恨他，竟请大将军耿宝奏杨震大臣不服罪，心怀怨恨，有令送归原籍。

古文：震行至城西几阳亭，乃慷慨谓其诸子门人曰：死者士之常分。
现代文：杨震走到城西几阳亭，慷慨地对他的儿子、学生说：死是一个人不可免的。

古文：吾蒙恩居上司，疾奸臣狡猾而不能诛，恶嬖女倾乱而不能禁，何面目复见日月身死之日，以杂木为棺，布单被裁足盖形，勿归冢次，忽设祭祠。
现代文：我蒙恩居位，痛恨奸臣狡猾而不能诛，恶嬖女倾乱而不能禁，还有什么面目见天下呢？身死之日，用杂木为棺，布单被只要盖住形体，不归葬所，不设祭祠。

古文：因饮鸩而卒，时年七十余。
现代文：于是服毒而死，时年七十余岁。

古文：弘农太守移良承樊丰等旨，遣吏于陕县留停震丧，露棺道侧，谪震诸子代邮行书，道路皆为陨涕。
现代文：弘农太守移良奉樊丰等旨意，派吏在陕县留停杨震丧，露棺道旁，责令杨震诸子代邮行书，道路之人，皆为之流泪。

古文：岁余，顺帝即位，樊丰、周广等诛死，震门生虞放、陈翼诣阙追讼震事。
现代文：岁余，顺帝即位，樊丰、周广等诛死，杨震学生虞放，陈翼至朝廷申诉杨震事。

古文：先葬十余日，有大鸟高丈余，集震丧前，俯仰悲鸣，泪下沾地，葬毕，乃飞去。
现代文：葬前十几天，有大鸟高丈余，飞到杨震丧前，俯仰悲鸣，泪流湿地，葬完，才飞去。

古文：时连有灾异，帝感震之枉，乃下诏策曰：故太尉震，正直是与，俾匡时政，而青蝇点素，同兹在籓。上天降威，灾眚屡作，尔卜尔筮，惟震之故。
现代文：当时灾异连续出现，帝觉得杨震为冤案，下诏说：已故太尉杨震，正直为怀，使他辅佐时政，而小人颠倒黑白，谄害忠良，上天降威，灾害屡作，求神问卜，都说是杨震枉死之故。

古文：朕之不德，用彰厥咎，山崩栋折，我其危哉今使太守丞以中牢具祠，魂而有灵，傥其歆享。
现代文：山岳崩塌，栋梁折断，我是多么危险啊现在使太守丞用中牢具祠，魂而有灵，或者来享受我的这些祭品吧。

古文：于是时人立石鸟象于其墓所。
现代文：于是人们立石鸟像于杨震墓前，以纪念他。

古文：震之被谮也，高舒亦得罪，以减死论。
现代文：杨震被诬陷，高舒也获罪，作减死论。

古文：及震事显，舒拜侍御史，至荆州刺史。
现代文：等到杨震事平反，高舒拜侍御史，至荆州判史。

古文：长子牧，富波相。
现代文：长子杨牧，任富波相。

古文：年十三，为郡小吏，太守奇其才，遣诣京师受业，习《春秋》，显宗时，征诣兰台，拜校书郎。
现代文：十三岁时，做郡小吏，太守认为其才很奇特，派他到京师学习，学《春秋》。显宗时，召他到兰台，拜为校书郎。

古文：臣闻善善及子孙，恶恶止其身，百王常典，不易之道也。
现代文：建初元年，大旱，谷价昂贵，杨终认为广陵、楚、淮阳、济南等处的牢狱，充军的人达万数，又远屯于绝域，官吏百姓怨旷的甚多，于是上疏道：臣听说善善及子孙，恶恶止其身，百王常典，不变的道理。

古文：秦政酷烈，违忤天心，一人有罪，延及三族。
现代文：秦朝政治残酷厉害，违背上天之心，一个人有罪，连累到三族。

古文：太宗至仁，除去收孥。
现代文：太宗极仁慈，除去收孥之律。

古文：万姓廓然，蒙被更生，泽及昆虫，功垂万世。
现代文：万姓廓然，蒙受再生之福，恩泽达到昆虫，功绩垂于万世。

古文：陛下圣明，德被四表。
现代文：陛下圣德英明，德被回表。

古文：今以比年久旱，灾疫未息，躬自菲薄，广访失得，三代之隆，无以加焉。
现代文：今以连年干旱，灾疫不止，自奉菲薄，广泛访问得失，即使三代的隆盛，也不过如此，不能再增加了。

古文：臣窃桉《春秋》水旱之变，皆应暴急，惠不下流。
现代文：臣私下查《春秋》记载的水旱之变，都应暴急，恩惠不下流。

古文：自永平以来，仍连大狱，有司穷考，转相牵引，掠考冤滥，家属徒边。
现代文：自永平年间以来，仍连大狱，有司穷追，互相牵引，掠考犯人，冤及无辜，家属充军。

古文：加以北征匈奴，西开三十六国，频年服役，转输烦费。
现代文：加以北方讨伐匈奴，西方开拓三十六国，连年服役，转输耗费很大。

古文：又远屯伊吾，楼兰、车师、戊己，民怀土思，怨结边域。
现代文：又远屯伊吾、楼兰、车师、戊己，百姓怀念家乡，怨恨结在边域。

古文：传曰：安土重居，谓之众庶。
现代文：《传》说：安土重居，谓之众庶。

古文：昔殷民近迁洛邑，且犹怨望，何况去中土之肥饶，寄不毛之荒极乎？
现代文：从前殷代人民近迁到洛邑，尚且埋怨，何况离开肥沃的中原土地，到不毛之地的荒原呢？

古文：且南方暑湿，障毒互生。
现代文：并且南方暑热潮湿，障毒互生。

古文：愁困之民，足以感动天地，移变阴阳矣。
现代文：愁苦的百姓，足以感动天地，移变阴阳了。

古文：陛下留念省察，以济元元。
现代文：陛下留心观察，救救百姓吧。

古文：书奏，肃宗下其章。
现代文：书奏上，肃宗将奏章交给臣下讨论。

古文：司空第五伦亦同终议。
现代文：司空第五伦也赞同杨终的意见。

古文：太尉牟融、司徒鲍昱、校书郎班固等难伦，以施行既久，孝子无改父之道，先帝所建，不宜回异。
现代文：太尉牟融、司徒鲍昱，校书郎班固等人与第五伦辩论，认为移民之法施行已久，孝子没有改父之道的权力，先帝所建制度，不应回异。

古文：终复上书曰：秦筑长城，功役繁兴，胡亥不革，卒亡四海。
现代文：杨终又上书道：秦代筑长城，功役繁兴，胡亥不思改革，终于失掉天下。

古文：故孝元弃珠崖之郡，光武绝西域之国，不以介鳞易我衣裳。
现代文：所以孝元帝放弃了珠崖之郡，光武帝断绝西域之国，为的是不用远夷换我中国。

古文：鲁文公毁泉台，《春秋》讥之曰先祖为之而己毁之，不如勿居而己，以其无妨害于民也。
现代文：鲁文公毁泉台，《春秋》讥笑道：先祖为之而己毁之，不如勿居而已，为的是对百姓无妨害。

古文：昭公舍之，君子大其复古，以为不舍则有害于民也。
现代文：襄公作三军，昭公舍弃中军，君子以为是复古，认为不舍弃就有害于民。

古文：今伊吾之役，楼兰之屯，久而未还，非天意也。
现代文：现在伊吾之役，楼兰之屯，久而不还，不是天意。

古文：帝从之，听还徙者，悉罢边屯。
现代文：皇帝听从了，迁还那些流放之人，全部停止屯边的办法。

古文：终又言：宣帝博征群儒，论定《五经》于石渠阁。
现代文：杨终又说：宣帝广泛征召郡儒，论定《五经》在石渠阁。

古文：方今天下少事，学者得成其业，而章句之徒，破坏大体。
现代文：当前天下太平无事，学者得以完成其业，而章句之徒，破坏大体。

古文：宜如石渠故事，永为后世则。
现代文：应照石渠旧例，永为后世的法则。

古文：会终坐事系狱，博士赵博、校书郎班固、贾逵等，以终深晓《春秋》，学多异闻，表请之，终又上书自讼，即日贳出，乃得与于白虎观焉。
现代文：碰上杨终因事系狱，博士赵博、校书郎班固、贾逵等，认为杨终对《春秋》很有研究，学术上多独特见解，上表请求，杨终又上书自我表白，即日赦免，于是得以参与白虎观。

古文：后受诏删《太史公书》为十余万言。
现代文：后来受诏删削《太史公书》为十多万字。

古文：时，太后兄卫尉马廖，谨笃自守，不训诸子。
现代文：当时太后之兄卫尉马廖，谨慎笃厚自守，不训诸子。

古文：终闻尧、舜之民，可比屋而封；
现代文：杨终与廖友情甚善，写信劝廖道：我听说尧、舜的百姓，可以比屋得到封赠；

古文：桀、纣之民，可比屋而诛，何者？
现代文：桀、纣的百姓，可以比屋得到诛杀。

古文：《诗》曰：皎皎练丝，在所染之。
现代文：《诗经》上说：皎皎练丝，在所染之。

古文：中庸之流，要在教化。
现代文：上智下愚，不可改变，中庸之疏，要在教而化之。

古文：《春秋》杀太子母弟，直称君甚恶之者，坐失教也。
现代文：《春秋》上记载晋侯杀太子申生，直称晋侯，表示厌恶，就因为他失教缘故。

古文：《礼》制，人君之子年八岁，为置少搏，教之书计，以开其明；
现代文：《礼记》规定，人君之子年八岁，替他设少傅，教之书写计算，以开其智慧；

古文：十五置太傅，教之经典，以道其志。
现代文：十五岁设太傅，教之经典，以引导他立志。

古文：汉兴，诸侯王不力教诲，多触禁忌，故有亡国之祸，而乏嘉善之称。
现代文：汉朝兴起，诸侯王不致力于教诲，多触禁忌，所以有亡国之祸，而缺乏嘉善的称号。

古文：今君位地尊重，海内所望，岂可不临深履薄，以为至戒黄门郎年幼，血气方盛，既无长君退让之风，而要结轻狡无行之客，纵而莫诲，视成任性，鉴念前往，可为寒心。
现代文：今君位置尊贵，海内寄予厚望。难道不可以如临深渊，如履薄冰，以为警戒么黄门郎年幼，血气方盛，既没有长君的退让之风度，而要结交轻狡无行之宾客，放纵而不教诲，视成任性，鉴念过去的教训，可令人寒心。

古文：君侯诚宜以临深履薄为戒。
现代文：君侯应该以临深渊履薄冰为戒。

古文：廖不纳。
现代文：马廖不采纳。

古文：子豫后坐县书诽谤，廖以就国。
现代文：儿子马豫后因悬书诽谤犯罪，马廖回到封地。

古文：终兄凤为郡吏，太守廉范为州所考，遣凤侯终，终为范游说，坐徙北地。
现代文：杨终之兄杨凤为郡吏，太守廉范被州所考核，派杨凤候杨终，杨终替廉范游说，被充军到北地。

古文：帝东巡狩，凤皇黄龙并集，终赞颂嘉瑞，上述祖宗鸿业，凡十五章，奏上，诏贳还故郡。
现代文：皇帝东方出巡，凤凰黄龙并集，杨终赞颂嘉瑞吉祥，上述祖宗之大业，共十五章，奏上，诏免罪回故乡。

古文：永元十二年，征拜郎中，以病卒。
现代文：永元十二年，召拜郎中，因病而死。

古文：和帝永元九年，应贤艮方正对策。除博士，迁侍中、光禄大夫。
现代文：和帝永元九年，应贤良方正对策，授博士，升为侍中，光禄大夫。

古文：岁余，上疏以为朝政苛碎，违永平、建初故事；
现代文：一年多，上疏认为朝政苛碎，违背永平、建初年间旧例；

古文：宦官权重，椒房宠盛，又讥史官记事不实，后世有识，寻功计德，必不明信。
现代文：宦官权势太重，后妃宠幸太多，又讥史官记事不实在，后世有识之士，寻功计德，必不明信。

古文：坐失旨，下有司，免为庶人，还乡里，杜门自守。
现代文：因犯了失旨罪，下交有司法办，免职成为庶人。回到乡里，关起门来自守。

古文：后归乡里，卒于家。
现代文：回到乡里，关起门来自守。

古文：故人儒生时有侯之者，言谈之次，问其不合上意之由，法未尝应对。
现代文：老友儒生时有问候的，言谈之余，问他不合上意的缘由，法不曾回答。

古文：友人固问之，法曰：鄙夫可与事君乎哉？
现代文：友人坚决问他，法回答道：鄙贱之人可以和他侍君吗？

古文：敬患失之，无所不至。
现代文：如果担心失误，谄佞的行为将无所不至。

古文：孟子有言：夫仁者如射，正己而后发。
现代文：孟子说过：仁者好比射箭，必须身子站正尔后发箭。

古文：发而不中，不怨胜己者，反诸身而已矣。
现代文：发而不中，不必埋怨胜过自己的人，反求于自己罢了。

古文：在家八年，征拜议郎、谏议大夫，正言极辞，无改于旧。
现代文：在家八年，征拜为议郎，谏议大夫，正言极辞，不改老毛病。

古文：出为汝南太守，政有声迹。
现代文：后来出去做汝南太守，政治很有名望。

古文：翟字子超，广汉雒人也。
现代文：翟酉甫字子超，广汉雒人。

古文：好《老子》，尤善图纬、天文、历算。
现代文：翟酉甫好《老子》，尤其长于图纬、天文、历算。

古文：以报舅仇，当徙日南，亡于长安，为卜相工，后牧羊凉州。
现代文：为了报舅仇，当充军日南，逃亡于长安，做了卜相工，后来在凉州牧羊。

古文：遇赦还。
现代文：遇赦而回。

古文：仕郡，征拜议郎，迁侍中。
现代文：在郡做官，召拜为议郎，迁为侍中。

古文：时，尚书有缺，诏将大夫六百石以上试对政事、天文、道术，以高第者补之。
现代文：当时尚书缺额，诏将大夫六百石以上的试对政事、天文、道术等科目，将等第高的补缺。

古文：自恃能高，而忌故太史令孙懿，恐其先用，乃往侯懿。
现代文：翟酉甫自己仗恃能高，而忌故太史令孙懿，恐怕他先用，于是去问候孙懿。

古文：懿怪而问之，曰：图书有汉贼孙登，将以才智为中官所害。观君表相，似当应之。
现代文：孙懿感到奇怪便问他，翟酉甫说：图书有汉贼孙登，将因才智被中官所害，看君的相貌，好像当应之。

古文：受恩接，凄怆君之祸耳懿忧惧，移病不试。
现代文：我受恩接，担心君之祸哩孙懿很害怕，于是称病不去应试。

古文：由是对第一，拜尚书。
现代文：由是翟酉甫对第一，拜为尚书。

古文：时，安帝始亲政事，追感祖母宋贵人，悉封其家。
现代文：这时安帝刚亲临政事，追感祖母宋贵人，全部封其家人。

古文：臣闻微子佯狂而去殷，叔孙通背秦而归汉，彼非自疏其君，时不可也。
现代文：又大舅耿宝及皇后兄弟阎显等并用威权，翟酉甫上疏谏道：臣听说微子装疯而离开殷商，叔孙通背弃秦朝而归汉，他们不是自己疏远君主，时势不可哩。

古文：臣何殊绝之恩，蒙值不讳之政，岂敢雷同受宠，而以戴天履地。
现代文：臣蒙受特殊的恩典，蒙值不讳之政，岂敢同样受宠，而戴皇天、履后土。

古文：伏惟陛下应天履祚，历值中兴，当建太平之功，而未闻致化之道。
现代文：想到陛下应天命而登皇位，碰上中兴之机，当建太平之功，而没听说有致化的门路。

古文：盖远者难明，请以近事征之。
现代文：大概远的不易明白，请用近事证明。

古文：昔窦、邓之宠，倾动四方，兼官重绂，盈金积货，至使议弄神器，改更社稷。
现代文：从前窦氏、邓氏之宠，倾动四方，兼官重绂，盈金积货，至使议弄皇位，改变社稷。

古文：岂不以势尊威广，以致斯患乎？
现代文：难道不是因为势尊威广，以致这种大患么？

古文：及其破坏，头颡堕地，愿为孤豚，岂可得哉未致贵无渐失必暴，受爵非道殃必疾。
现代文：等到他们失败，头脑堕地，想做祭祀的孤豚，岂可得吗？致贵无渐失必暴，受爵不以正道殃必来得快。

古文：今外戚宠幸，功均造化，汉元以来，未有等比。
现代文：今外戚宠幸，功均造化，汉元以来，没有可以相比的。

古文：陛下诚仁恩周洽，以亲九族。
现代文：陛下的确仁恩周洽，以亲九族。

古文：然禄去公室，政移私门，覆车重寻，宁无摧折。
现代文：然而禄去公室，政移私门，覆车之诫重犯，难道不会摧折？

古文：而朝臣在位，莫肯正议，翕翕訾訾，更相佐附。
现代文：而在位的朝臣，没有人敢正议，唯唯诺诺，互相佐附。

古文：臣恐威权外假，归之良难，虎翼一奋，卒不可制。
现代文：臣恐怕威权假给外戚，收回就很难，老虎添翼，一旦起飞，不可制止。

古文：故孔子曰：吐珠于泽，谁能不含；
现代文：所以孔子说：吐珠于泽，谁能不含？

古文：老子称国之利器，不可以示人。
现代文：老子说：国之利器，不可以示人。

古文：此最安危之极戒，社稷之深计也。
现代文：这是最安危之戒，为社稷的长远之计哩。

古文：故文帝爱百金于露台，饰帷帐于皁囊。
现代文：所以文帝想作露台，计值百金，饰帷帐于秔囊。

古文：今自初政已来，日月未久，费用赏赐已不可算。
现代文：今自初政以来，日子不长，费用赏赐已不可计算。

古文：敛天下之财，积无功之家，帑藏单尽，民物凋伤，卒有不虞，复当重赋百姓，怨叛既生，危乱可待也。
现代文：敛天下之财，积无功之家，国库亏空，民物凋伤，卒有不虞之祸到来，又当重赋百姓，怨叛既生，危乱指日可待哩。

古文：目见正容，耳闻正言，一日即位，天下旷然，言其法度素定也。
现代文：眼看的是正容，耳听是是正言，一日即位，天下旷然，言其法度早已定了。

古文：今陛下有成王之尊而无数子之佐，虽欲崇雍熙，致太平，其可得乎？
现代文：今陛下有成王之尊而没有几个贤人辅佐，即使想和和平平，享太平之福，可能取得吗？

古文：自去年已来，灾谴频数，地坼天崩，高岸为谷。
现代文：自去年以来，灾祸连续出现，地坼天崩，高岸变成低谷。

古文：修身恐惧，则转祸为福；
现代文：如果居上位的能修身恐惧，那么还可转祸为福；

古文：轻慢天戒，则其害弥深。
现代文：如果轻慢天戒，那么害处不浅。

古文：愿陛下亲自劳恤，研精致思，勉求忠贞之臣，诛远佞谄之党，损玉堂之盛，尊天爵之重，割情欲之欢，罢宴私之好。
现代文：愿陛下亲自慰劳怜恤，研精致思，勉力寻求忠贞之臣，诛远佞谄之人，损玉堂之盛，尊重仁义礼智信等天爵，割除情欲之欢，罢宴私之好。

古文：帝王图籍，陈列左右，心存亡国所以失之，鉴观兴王所以得之，庶灾害可息，丰年可招矣。
现代文：帝王图籍，陈列左右，心想亡国的原因，鉴观兴王得天下的原因，庶几灾害可以停止，丰年可以到来了。

古文：书奏不省，而外戚宠臣咸畏恶之。
现代文：书奏上去，不被皇上省察，而外戚宠臣都害怕、厌恶他。

古文：延光三年，出为酒泉太守。
现代文：延光三年，翟酉甫出为酒泉太守。

古文：叛羌千余骑徙敦煌来抄郡界，赴击，斩首九百级，羌众几尽，威名大震。
现代文：反叛的羌人出动千余骑兵从敦煌来抄袭郡之边界，翟酉甫去迎击，斩首九百级，羌众差点杀尽，威名大震。

古文：迁京兆尹。
现代文：升为京兆尹。

古文：损省经用，岁息四五千万。
现代文：翟酉甫损省经常用度，每年生息四五千万。

古文：由是权贵共诬及尚书令高堂芝等交通属托，坐减死归家。
现代文：从此权贵一起诬酉甫及尚书令高堂芝等交通属托，犯了罪，减死归家。

古文：复被章云前与河南张楷等谋反，逮诣廷尉。
现代文：又被奏章说酉甫从前与河南张楷等谋反，被逮捕到廷尉那里。

古文：及杜真等上书讼之，事得明释。
现代文：等到杜真等上书陈明原委，案情才得到明白解释。

古文：著《援神》、《钩命解诂》十二篇。
现代文：翟酉甫著有《援神》、《钩命解诂》十二篇。

古文：初，之为大匠，上言：孝文皇帝始置一经博士，武帝大合天下之书，而孝宣论《六经》于石渠，学者滋盛，弟子万数。
现代文：当初，翟酉甫做大匠，上书言道：孝文皇帝始置一经博士，武帝大合天下之书，而孝宣帝论《六经》于石渠，学者很多，弟子万数。

古文：明帝时辟雍始成，欲毁太学，太尉赵憙以为太学、辟雍皆宜兼存，故并传至今。
现代文：明帝时大学初建成，想毁太学，太尉赵熹认为太学、辟雍都应保存，所以并传到今日。

古文：而顷者颓废，至为园采刍牧之处。
现代文：而目前秀贵废，甚至成为园采刍牧之处。

古文：宜更修缮，诱进后学。
现代文：应该修理整治，诱进后学。

古文：更开拓房室，学者为立碑铭于学云。
现代文：翟酉甫免职后，便起太学，更开拓房室，学者替翟酉甫立碑铭于学。

古文：曾祖父顺，字华仲，和帝时为河南尹、将作大匠，公廉约己，明达政事。
现代文：曾祖父应顺，字华仲，和帝时做河南尹、将作大匠，公正廉明，约束自己，明达政事。

古文：生十子，皆有才学。
现代文：生十个儿子，都有才学。

古文：奉少聪明，自为童兒及长，凡所经履，莫不暗记。
现代文：应奉少时很聪明，从做儿童及年长时，凡所经过之处，没有不暗暗记住。

古文：为郡决曹史，行部四十二县，录囚徒数百千人。
现代文：做郡的决曹史，巡视四十二县，录囚徒数百千人。

古文：及还，太守备问之，奉口说罪系姓名，坐状轻重，无所遣脱，时人奇之。
现代文：等到回来以后，太守全部问及，应奉口说犯人名姓，犯罪轻重，没有遗漏，当时人感到奇怪。

古文：先是，武陵蛮詹山等四千余人反叛，执县令，屯结连年。诏下公卿议，四府举奉才堪将帅。
现代文：先是，武陵蛮詹山等四千余人反叛，抓住县令，屯结连年，朝廷诏下公卿讨论，四府推举应奉，认为他有将帅之才。

古文：到官慰纳，山等皆悉降散。
现代文：到官府后慰劳收纳。詹山等人都全部投降四散。

古文：于是兴学校，举仄陋，政称变俗。
现代文：于是兴办学校，举仄陋之遗才，政称变俗。

古文：坐公事免。
现代文：因公事犯罪免职。

古文：延熹中，武陵蛮复寇乱荆州，车骑将军冯绲以奉有威恩，为蛮夷所服，上请与俱征。
现代文：延熹年间，武陵蛮又进犯荆州，车骑将军冯绲认为应奉有威信，被蛮夷所信服，上书请求与他一道出征。

古文：纠举奸违，不避豪威，以严厉为名。
现代文：检举坏人，不避豪戚，以严厉著名。

古文：及邓皇后败，而田贵人见幸，桓帝有建立之议。
现代文：后来邓皇后失败，而田贵人被宠幸，桓帝想立她为后。

古文：奉以田氏微贱，不宜超登后位，上书谏曰：臣闻周纳狄女，襄王出居于郑；
现代文：应奉认为田氏出身微贱，不宜超登后位，上书谏道：臣听说周朝纳了狄女，襄王出居于郑；

古文：汉立飞燕，成帝胤嗣泯绝。
现代文：汉立赵飞燕，成帝灭了后裔。

古文：母后之重，兴废所因。
现代文：母后的重要，是国家兴废的原因。

古文：宜思《关雎》之所求，远五禁之所忌。
现代文：应思《关睢》之所求，远王禁之所忌。

古文：帝纳其言，竟立窦皇后。
现代文：皇帝采纳他的意见，竟立窦皇后。

古文：及党事起，奉乃慨然以疾自退。
现代文：等到后党事起，应奉便慨然称病退职。

古文：追愍屈原，因以自伤，著《感骚》三十篇，数万言。
现代文：追愍屈原，借以自叹，著《感骚》三十篇，数万字。

古文：诸公多荐举，会病卒。
现代文：诸公多荐举他，恰逢病死。

古文：子劭。
现代文：儿子应劭。

古文：少笃学，博览多闻。
现代文：少年时好学，博览多闻。

古文：灵帝时举孝廉，辟车骑将军何苗掾。
现代文：灵帝时举为孝廉，召为车骑将军何苗的掾吏。

古文：中平二年，汉阳贼边章、韩遂与羌胡为寇，东侵三辅，时遣车骑将军后甫嵩西讨之。
现代文：中平二年，汉阳贼边章、韩遂与羌胡一起成为边寇，东侵三辅，当时朝廷派车骑将军皇甫嵩向西讨伐他们。

古文：嵩请发乌桓三千人。
现代文：嵩请求调动乌桓族三千人配合作战。

古文：北军中侯邹靖上言：乌桓众弱，宜开募鲜卑。
现代文：北军中侯邹靖上书道：乌桓之兵势弱，应开募鲜卑人助战。

古文：事下四府，大将军掾韩卓议，以为：乌桓兵寡，而与鲜卑世为仇敌，若乌桓被发，则鲜卑必袭其家。
现代文：事下到回府讨论，大将军韩卓提议，认为：乌桓兵少，而与鲜卑世代为仇敌，如果乌桓被调动，那么鲜卑一定会袭击其家。

古文：乌桓闻之，当复弃军还救。
现代文：乌桓听说后，一定会弃军回去救援。

古文：非唯无益于实，乃更沮三军之情。
现代文：不只是对实况无益，而且更加沮丧三军的情绪。

古文：邹靖居近边塞，究其态诈。
现代文：邹靖住在边境附近，知道他们的诈态。

古文：若令靖募鲜卑轻骑五千，必有破敌之效。
现代文：如果让邹靖募鲜卑之兵五千，必有破敌的效果。

古文：鲜卑隔在漠北，犬羊为群，无君长之帅，庐落之居，而天性贪暴，不拘信义，故数犯障塞，且无宁岁。
现代文：应劭反驳他道：鲜卑隔在漠北，与犬羊为群，没有君长的统帅，没有庐落之居，而天性贪残暴虐，不讲信义，所以数次进犯边塞，没有安宁的岁月。

古文：唯至互市，乃来靡服。
现代文：只有互市之时，才来靡服。

古文：苟欲中国珍货，非为畏威怀德。
现代文：他们只想中国的珍宝财货，并不是畏威怀德。

古文：计获事足，旋踵为害。
现代文：计获事足，接着就来为害。

古文：斩获丑虏，既不足言，而鲜卑越溢，多为不法。
现代文：斩获胡人头目，既不足言，而鲜卑越溢，多为不法之事。

古文：裁以军令，则忿戾作乱；
现代文：以军令制裁，就忿戾作乱；

古文：制御小缓，则陆掠残害。
现代文：如果制御缓慢，就陆掠残害。

古文：劫居人，抄商旅，啖人牛羊，略人兵马。
现代文：抢劫居民，抄掠商旅，吃人牛羊，掠人兵马。

古文：得赏既多，不肯去，复欲以物买铁。
现代文：得赏多了，不肯离开，又想以物买铁器。

古文：边将恐怖，畏其反叛，辞谢抚顺，无敢拒违。
现代文：边将害怕，怕他反叛，辞谢抚顺，不敢拒绝违反。

古文：臣愚以为可募陇西羌胡守善不叛者，简直精勇，多其牢赏。
现代文：现在狡寇没有除尽，而羌人又为大害，如果后悔，来得及吗臣愚认为可招募陇西羌胡守善不叛的，挑选精干勇敢的，多给奖赏。

古文：太守李参沉静有谋，必能奖厉得其死力。
现代文：太守李参沉静而有谋略，必能奖励得其死力。

古文：当思渐消之略，不可仓卒望也。
现代文：应当想渐渐消灭的策略，不可仓卒存奢望。

古文：韩卓复与劭相难反复。
现代文：韩卓又与应劭反复辩论。

古文：于是诏百官大会朝堂，皆从劭议。
现代文：于是朝廷诏百官大会朝堂，都同意应劭的看法。

古文：初平二年，黄巾三十万众入郡界。
现代文：初平二年，黄巾等三十万人进入郡界。

古文：劭纠率文武连与贼战，前后斩首数千级，获生口老弱万余人，辎重二千两，贼皆退却，郡内以安。
现代文：应劭纠率文武连续与贼作战，前后斩首数千级，获俘虏老弱万余人，辎重二千两，贼都退却，郡内得以安宁。

古文：兴平元年，前太尉曹嵩及子德从琅邪入太山，劭遣兵迎之，未到，而徐州牧陶谦素怨嵩子操数击之，乃使轻骑追嵩、德，并杀之于郡界。
现代文：兴平元年，前太尉曹嵩和儿子曹德从琅笽入太山，应劭派兵迎他，没有到，而徐州牧陶谦素来怨恨曹嵩之子曹操数次攻打，就使轻骑追击曹嵩父子，并杀之于郡界。

古文：劭畏操诛，弃郡奔冀州牧袁绍。
现代文：应劭害怕曹操杀来，放弃郡奔向冀州牧袁绍。

古文：初，安帝时河间人尹次、颍川人史玉皆坐杀人当死，次兄初及玉母军并诣官曹求代其命，而缢而物故。
现代文：起初，安帝时河间人尹次，颍川人史玉都犯了杀人罪应当处死，尹次之兄尹初及史玉之母军到官曹求代其偿命，因缢而死。

古文：尚书陈忠以罪疑从轻，议活次、玉。
现代文：尚书陈忠认为罪宜从轻发落，建议义走尹次、史玉。

古文：劭后追驳之，据正典刑，有可存者。
现代文：应劭后来追驳之，据正典刑，有可存活的。

古文：《尚书》称天秩有礼，五服五章哉。
现代文：他的意见说：《尚书》说：天秩有礼，五服五章哉。

古文：又集驳议三十篇，以类相从，凡八十二事。
现代文：凡爵列、官秩、赏庆、刑威，皆以类相从，使当其实也。

古文：若德不副位，能不称官，赏不酬功，刑不应罪，不祥莫大焉。
现代文：如果德不与位相符，能不与官相称，赏赐不是酬答有功之人，刑罚不是针对有罪之人，那么，不祥就没有更大的了。

古文：杀人者死，伤人者刑，此百王之定制，有法之成科。
现代文：杀人的死罪，伤人者判刑，这是百王所定的制度，有法之成科可查。

古文：高祖入关，虽尚约法，然杀人者死，亦无宽降。
现代文：高祖入关时，虽约法三章，然而杀人的死罪，也没有宽降。

古文：《书》曰刑罚时轻时重，此之谓也。
现代文：《书经》说：刑罚时轻时重，就是这种说法。

古文：昔召忽亲死子纠之难，而孔子曰经于沟读，人莫之知。
现代文：从前召忽亲死子纠之难，而孔子说：自缢死于沟渎之内，别人不知道。

古文：朝氏之父非错刻峻，遂能自陨其命，班固亦云不知赵母指括以全其宗。
现代文：朝氏之父非错刻峻，便能自陨其命，班固也说：不如赵括之母以全其宗。

古文：传曰仆妾感慨而致死者，非能义勇，顾无虑耳。
现代文：《传》说：仆妾感慨而致死的，不是能现其义勇，顾由无计虑哩。

古文：夫刑罚威狱，以类天之震杀戮也；
现代文：刑罚威狱，用来像天之震耀杀戮；

古文：是故春一草枯则为灾，秋一木华亦为异。
现代文：因此春天一草枯就是灾，秋天一木开花就是异。

古文：今杀无罪之初、军，而活当死之次、玉，其为枯华，不亦然乎？
现代文：现在杀无罪的初、军，而救活该死的次、玉，这便一枯一华，不一般吗？

古文：陈忠不详制刑之本，而信一时之仁，遂广引八议求生之端。
现代文：陈忠不知制刑之本，而信一时之仁，就广引八汉求生之端。

古文：若乃小大以情，原心定罪，此为求生，非谓代死可以生也。
现代文：如果认为小大之狱必以情，原心定罪，这是求生，不是说代死可以活哩。

古文：败法乱政，悔其可追。
现代文：败法乱政，后悔不可追了。

古文：劭凡为驳议三十篇，皆此类也。
现代文：应劭共写驳议三十篇，都是这一类的文章。

古文：夫国之大事，莫尚载籍。
现代文：奏道：国之大事，没有比载籍更重要。

古文：载籍也者，决嫌疑，明是非，赏刑之宜，允获厥中，俾后之人永为监焉。
现代文：载籍是为了决嫌疑，明是非，赏罚的分寸，比较恰当，使后代人有所借鉴。

古文：故胶西相董仲舒老病致仕，朝廷每有政议，数遣廷尉张汤亲至陋巷，问其得失。
现代文：所以胶西相董仲舒老病辞官后，朝廷每有政议，数次派廷尉张汤亲至他住的陋巷，问其得失。

古文：于是作《春秋决狱》二百三十二事，动以经对，言之详矣，逆臣董卓，荡覆王室，典宪焚燎，靡有孑遣，开辟以来，莫或兹酷。
现代文：于是写下《春秋决狱》二百三十二件事，动以经对，说得很详尽了。逆臣董卓，颠覆王室，烧毁书籍，没有剩下一点，开天辟地以来，没有比这更残酷的。

古文：臣累世受恩，荣祚丰衍，窃不自揆，贪少云补，辄撰具《律本章句》、《尚书旧事》、《廷尉板令》、《决事比例》、《司徒都目》、《五曹诏书》及《春秋断狱》凡二百五十篇。
现代文：臣几代受恩，受福不浅，窃不自量力，贪少云补，撰写《律本章句》、《尚书旧事》、《廷尉板令》、《决事比例》、《司徒都目》、《五曹诏书》和《春秋断狱》共二百五十篇。

古文：蠲去复重，为之节文。
现代文：删去重复之处，成为简洁之文。

古文：其见《汉书》二十五，《汉纪》四，皆删叙润色，以全本体。
现代文：见之于《汉书》的有二十五处，《汉记》四处，都删叙润色，以全本体。

古文：其二十六，博采古今瑰玮之士，文章焕炳，德义可观。
现代文：有二十六处，博采古今玮之士，文章有光彩，德义也可观。

古文：其二十七，臣所创造。
现代文：有二十七篇，是臣所创造。

古文：岂自谓必合道衷，心焉愤邑，聊以藉手。
现代文：不能说必合道衷，心有所思，聊以表述罢了。

古文：昔郑人以乾鼠为璞，鬻之于周，宋愚夫亦宝燕石，缇十重。
现代文：从前郑人以干鼠为璞玉，卖给周人；宋国的愚夫也以燕石为宝，缇十重。

古文：《左氏》实云虽有姬姜丝麻，不弃憔悴菅蒯，盖所以代匮也。
现代文：《左氏》实云虽有大国姬妾，也不抛弃陋贱之人，大概是用来代替匮乏哩。

古文：是用敢露顽才，厕于明哲之末。
现代文：因此敢露顽劣之才，附于明哲之后。

古文：虽未足纲纪国体，宣洽时雍，庶几观察，增阐圣听。惟因万机之余暇，游意省览焉。
现代文：虽未足纲纪国体，宣洽时雍，庶几可以供给圣听，希陛下日理万机之余，随便翻阅。

古文：献帝善之。
现代文：献帝认为很好。

古文：时始迁都于许，旧章堙没，书记罕存。
现代文：这时刚迁都许昌，旧章既不存在，书记也少有。

古文：劭慨然叹息，乃缀集所闻，著《汉官礼仪故事》，凡朝廷制度，百官典式，多劭所立。
现代文：应劭慨然叹息，于是整理所闻，著《汉书官礼仪故事》，凡朝廷制度，百官典式，多是应劭所立。

古文：初，父奉为司隶时，并下诸官府郡国，各上前人像赞，劭乃连缀其名，录为《状人纪》。
现代文：起初，劭之父奉做司隶时，并下诸官府郡国，各上前人像赞，应劭便连缀其名字，录为《状人纪》。

古文：文虽不典，后世服其洽闻。
现代文：文字虽不够典范，后世服其见闻甚广。

古文：凡所著述百三十六篇。
现代文：所有著述一百三十六篇。

古文：又集解《汉书》，皆传于时。
现代文：又集解《汉书》，都传于当时。

古文：后卒于鄴。
现代文：后来死于邺。

古文：弟子、璩，并以文才称。
现代文：弟之子应蠩、应璩，都以文才著称。

古文：中兴初，有应妪者，生四子而寡。
现代文：中兴初年，有应妪，生了四个儿子而守寡。

古文：见神光照社，试探之，乃得黄金。
现代文：看见神光照社，试探求之，便得了黄金。

古文：自是诸子宦学，并有才名，至七世通显。
现代文：从此诸子宦学，都有才名，至应蠩七世通显。

古文：少为诸生，明经。
现代文：少时为诸生，明白经书。

古文：有人诬谞舅宋光于大将军梁商者，以为妄刊章文，坐系洛阳诏狱，掠考困极。
现代文：有人诬之舅宋光于大将军梁商的，认为宋光妄刊章文，被关在洛阳狱中，受掠考之刑困顿已极。

古文：将军天覆厚恩，愍舅光冤结，前者温教许为平议，虽未下吏断决其事，已蒙神明顾省之听。
现代文：霍谞当时十五岁，写报告给梁商道：将军恩德如天，同情舅父宋光的冤结，前些时温教许可替他平议，虽然没有下吏断决其事，已蒙神明顾省之听。

古文：谞闻《春秋》之义，原情定过，赦事诛意，故许止虽弑君而不罪，赵盾以纵贼而见书。
现代文：听说《春秋》之义，根据案情确定罪过，赦事诛意。所以许止虽有弑君之罪但不追究，赵盾因纵贼而见书。

古文：此仲尼所以垂王法，汉世所宜遵前修也。
现代文：这是孔子垂王法的原因，汉代应该遵照前修理。

古文：传曰：人心不同，譬若其面。
现代文：古书说：人心不同，譬如其面。

古文：斯盖谓大小窳隆丑美之形，至于鼻目众窍毛发之状，未有不然者也。
现代文：这大概是说各人身高大小丑美之形各不相同，至于鼻子眼睛七窍毛发之状没有不相同的哩。

古文：情之异者，刚柔舒急倨敬之间。
现代文：性情之不同，在刚柔舒急倨敬之间。

古文：至于趋利避害，畏死乐生，亦复均也。
现代文：至于趋利避害，怕死乐生，也是一样的。

古文：谞与光骨肉，义有相隐，言其冤滥，未必可谅，且以人情平论其理。
现代文：我与宋光系骨肉之亲，义有相隐，说他冤滥，未必可以见谅，且以人情平论其理。

古文：光衣冠子孙，径路平易，位极州郡，日望征辟，亦无瑕秽纤介之累，无故刊定诏书，欲以何名？
现代文：宋光是衣冠子孙，仕途之路极为平易，位置做到州郡，每天希望征召，也没有缺点污秽小事之牵累，无故刊定诏书，想用什么名义？

古文：譬犹疗饥于附子，止渴于毒，未入肠胃，已绝咽喉，岂可为哉昔东海孝妇见枉不辜，幽灵感革，天应枯旱。
现代文：犹如用附子充饥，饮鸩毒止渴，没有进入肠胃，已绝咽喉，难道可以做吗从前东海孝妇被冤枉，幽灵感动上天，天旱三年不雨。

古文：光之所坐，情既可原，守阙连年，而终不见理。
现代文：宋光所犯之罪，情有可原，守阙已经两年，而终不见理。

古文：呼嗟紫宫之门，泣血两观之下，伤和致灾，为害滋甚。
现代文：在紫宫之门喊冤，在两观之下泣血，伤和致灾，为害很大。

古文：凡事更赦令，不应复案。
现代文：凡事经过赦令，不应复案。

古文：夫以罪刑明白，尚蒙天恩，岂有冤谤无征，反不得理？
现代文：大凡罪刑明白，尚蒙天恩，岂有冤谤而无证据，反而不得受理？

古文：是为刑宥正罪，戮加诬侵也。
现代文：这是刑宥正罪，杀害诬侵哩。

古文：不偏不党，其若是乎？
现代文：不偏不党，能像这样么？

古文：明将军德盛位尊，人臣无二，言行动天地，举厝移阴阳，诚能留神，沛然晓察，必有于公高门之福，和气立应，天下幸甚。
现代文：明将军德盛位高，人臣之中独一无二，言行感动天地，举措可移阴阳，如能得到留神，仔细考察，必有东海于公之福。和气立应，天下幸运得很。

古文：商高谞才志，即为奏原光罪，由是显名。
现代文：梁商认为霍谞才识水平很高，立即上奏赦免宋光之罪，从此霍谞名声很显耀。

古文：仕郡，举孝廉，稍迁金城太守。
现代文：霍谞在那里做官，举为孝廉，稍迁为金城太守。

古文：性明达笃厚，能以恩信化诱殊俗，甚为羌胡所敬服。
现代文：霍谞性格明达笃厚，能以恩信化诱殊俗，很被羌胡之人所敬服。

古文：遭母忧，自上归行丧。
现代文：母亲死了，自己上书回家举行丧礼。

古文：服阙，公车征，再迁北海相，入为尚书仆射。
现代文：丧服既毕，公车征召，又做了北海相，入朝做了尚书仆射。

古文：是时，大将军梁冀贵戚秉权，自公卿以下莫敢违忤。
现代文：这时大将军梁冀贵戚专权，自公卿以下没有人敢违背。

古文：谞与尚书令尹勋数奏其事，又因陛见陈闻罪失。
现代文：霍谞与尚书令尹勋几次奏其事，又因陛见时当面陈述罪失。

古文：及冀诛后，桓帝嘉其忠节，封鄴都亭侯。
现代文：等到梁冀被杀后，桓帝嘉奖他的忠节，封为邺都亭侯。

古文：前后固让，不许。
现代文：前后坚决辞让，没有同意。

古文：出为河南尹，迁司隶校尉，转少府、廷尉，卒官。
现代文：后来出为河南尹，迁司隶校尉，转为少府、廷尉。

古文：子，安定太守。
现代文：死于官位。儿子霍俊，做了安定太守。

古文：清苦好学，能通经教授。
现代文：家境清苦，很好学，能通经教授学徒。

古文：性质悫，少言辞。
现代文：性情质朴诚悫，少言辞。

古文：县令陇西牛述好士知人，乃礼请延为廷掾，范丹为功曹，濮阳潜为主籍，常共言谈而已。
现代文：县令陇西牛述好士知人，于是礼请爰延做廷掾，范丹做功曹，濮阳潜做主簿，常在一块言谈而已。

古文：后令史昭以为乡啬夫，仁化大行，人但闻啬夫，不知郡县。
现代文：后令史昭用他做乡啬夫，仁政教化大行，人们只听说啬夫之名，不知郡县是谁。

古文：在事二年，州府礼请，不就。
现代文：在职两年，州府礼请，没有去。

古文：帝游上林苑，从容问延曰：朕何如主也？
现代文：皇帝游上林苑，从容问爰延道：我是什么样的君主？

古文：对曰：陛下为汉中主。
现代文：答道：陛下是汉中主。

古文：对曰：尚书令陈蕃任事则化，中常侍黄门豫政则乱，是以知陛下可与为善，可与为非。
现代文：对道：尚书令陈蕃处理事就成功，中常侍黄门干预朝政不乱，因此知道陛下可与人为善，也可与人为非。

古文：帝曰：昔朱云廷折栏槛，今侍中面称朕违，敬闻阙矣。
现代文：皇上说：从前朱云谏成帝，弄得廷折栏槛，现在侍中面称朕违，敬闻于朝廷了。

古文：拜五官中郎将，转长水校尉，迁魏郡太守，征拜大鸿胪。
现代文：于是拜爰延为五官中郎将，转为长水校尉，再升魏郡太守，征召为大鸿胪。

古文：帝以延儒生，常特宴见。
现代文：皇上以爰延系儒生，常特别宴见。

古文：时，太史令上言客星经帝坐，帝密以问延。
现代文：当时太史令上前说客星经帝座，皇上秘密问延。

古文：臣闻天子尊无为上，故天以为子，位临臣庶，威重四海。
现代文：爰延于是上书说道：臣听说天子是至尊无上的，所以上天以为子，位在臣庶之上，威信重于四海。

古文：动静以礼，则星辰顺序；
现代文：动静合礼，那么星辰顺序；

古文：意在邪僻，则晷度错违。
现代文：如果意有邪僻，那么晷度错违。

古文：陛下以河南尹邓万有龙潜之旧，封为通侯，恩重公卿，惠丰宗室。
现代文：陛下认为河南尹邓万有龙潜之旧谊，封他为通侯，恩重于公卿，惠丰于宗室。

古文：加顷引见，与之对博，上下黩，有亏尊严。
现代文：经常引见，和他对博，上下華黩，有损尊严。

古文：臣闻之，帝左右者，所以咨政德也。
现代文：臣听说，在帝之左右，为的是咨询政德。

古文：故周公戒成王曰其朋其朋，言慎所与也。
现代文：所以周公儆戒成王道：其朋其朋，就是说要慎交朋友哩。

古文：昔宋闵公与强臣共博，列妇人于侧，积此无礼，以致大灾。
现代文：从前宋闵公与强臣共博，列妇人在旁边，这样无礼，以致成为大灾。

古文：武帝与幸臣李延年、韩嫣同卧起，尊爵重赐，情欲无，遂生骄淫之心，行不义之事，卒延年被戮，嫣伏其事。
现代文：武帝与幸臣李延年、韩嫣同睡同起，尊爵重赐，情欲无厌，于是生骄奢淫佚之心，做出不义之事，最后延年被杀，韩嫣伏罪。

古文：故王者赏人必酬其功，爵人必甄其德。善人同处，则日闻嘉训；
现代文：故王者赏人必酬其功，以爵与人必明其德，与善人在一起，就每天听到一些好话；

古文：恶人从游，则日生邪情。
现代文：与恶人交游，就每天生出邪情。

古文：邪臣惑君，乱妾危主，以非所言则悦于耳，以非所行则玩于目，故令人君不能远之。
现代文：邪恶之臣使君迷惑，淫乱之妾使主危险，用非所言就悦于耳，以非所行则玩于目，所以使人君不能远离他们。

古文：仲尼曰：惟女子与小人为难养，近之则不逊，远之则怨。
现代文：孔子说：唯女子与小人为难养，近之则不逊，远之则怨。

古文：盖圣人之明戒也昔光武皇帝与严光俱寝，上天之异，其夕即见。
现代文：这是圣人的明戒哩。从前是光武帝与严光同寝，上天之异，当晚即现出来。

古文：夫以光武之圣德，严光之高贤，君臣合道，尚降此变，幸况陛下今所亲幸，以贱为贵，以卑为尊哉？
现代文：以光武之圣德，严光之高贤，君臣志同道合，还降此变异，何况陛下今所亲幸之人，以贱为贵，以卑为尊呢？

古文：惟陛下远谗谀之人，纳謇謇之士，除左右之权，寤宦官之敝。
现代文：希陛下远离谗谀之人，纳謇謇之士，除左右之权贵，悟宦官之弊端。

古文：使积善日熙，佞恶消殄，则乾灾可除。
现代文：使好事越多，坏事消灭，那么乾灾即可除去。

古文：帝省其奏。
现代文：皇帝省察所奏。

古文：灵帝复特征，不行，病卒。
现代文：灵帝又特召，不行，病死。

古文：子骥，白马令，亦称善士。
现代文：子爰骥，白马县令，也以善士著称。

古文：永建初，公车征拜议郎。
现代文：永建初年，公车征拜议郎。

古文：四年，司、冀复有大水。
现代文：四年，司、冀又有大水。

古文：又封大将军梁商子冀襄邑侯。
现代文：又封大将军梁商子梁冀为襄邑侯。

古文：防在《儒林传》。
现代文：周防在《儒林传》。

古文：举稍迁并州刺史。
现代文：周举稍迁并州刺史。

古文：阳嘉三年，司隶校尉左雄荐举，征拜尚书。
现代文：阳嘉三年，司隶校尉左雄荐周举，征授尚书。

古文：《易传》曰：阳感天，不旋日。
现代文：《易传》说：阳感天，不旋日。

古文：《春秋》王子猛不称崩，鲁子野不书葬。
现代文：《春秋》王子猛不说崩，鲁子野不书葬。

古文：后举贤良方正，不应。
现代文：后来又举贤良方正，不应。

古文：香在《文苑传》。
现代文：黄香在《文苑传》。

古文：履危任力，不可不据。
现代文：履危要任力，不可不据。

古文：性刚毅，慷慨有大节。
现代文：性格刚毅，慷慨有大节。

古文：伯升自发舂陵子弟，合七八千人，部署宾客，自称柱天都部。
现代文：伯升亲自发动舂陵子弟，合计七八千人，部署宾客，自称柱天都部。

古文：圣公既即位，拜伯升为大司徒，封汉信侯。
现代文：圣公既已即位，拜伯升为大司徒，封汉信侯。

古文：平林后部攻新野，不能下。
现代文：平林后部攻新野，不能攻下。

古文：十五年，追谥伯升为齐武王。
现代文：建武十五年，追谥伯升为齐武王。

古文：建武二年，封黄为湖阳长公主，伯为宁平长公主。
现代文：建武二年，封刘黄为湖阳长公主，伯姬为守平长公主。

古文：三十年，封兴子复为临邑侯。
现代文：三十年，封刘兴子刘复为临邑侯。

古文：中元二年，又封兴二子为县侯。
现代文：中元二年，又封刘兴二子为县侯。

古文：建武二年，封良为广阳王。
现代文：建武二年，封刘良为广阳王。

古文：子节王栩嗣。
现代文：子节王刘栩嗣。

古文：敞曾祖父节侯买，以长沙定王子封于零道之舂陵乡，为舂陵侯。
现代文：刘敞的曾祖父节侯刘买，以长沙定王的儿子封于零道之舂陵乡，为舂陵侯。

古文：建武二年，封为城阳王，赐乘舆、御物、车马、衣服。
现代文：建武二年，封为城阳王，赐给乘舆、御物、车马、衣服。

古文：追谥敞为康侯。
现代文：追谥刘敞为康侯。

古文：建武二年，立歙为泗水王，终为淄川王。
现代文：建武二年，立刘歙为泗水王，刘终为淄川王。

古文：徐字孟玉，广陵海西人也。
现代文：徐趚字孟玉，广陵海西人。

古文：卫飒字子产，河内脩武人也。
现代文：卫飒，字子产，河内脩武人。

古文：许荆字少张，会稽阳羡人也。
现代文：许荆，字少张，会稽阳羡人。

古文：初平三年，青州黄巾贼入兗州，杀任城相郑遂，转入东平。
现代文：初平三年，青州黄巾贼进入兖州，杀任城相郑遂，辗转进入东平。

古文：览入太学。
现代文：仇览入太学。

古文：荀淑字季和，颍川颍阴人，荀卿十一世孙也。
现代文：荀淑字季和，颍川郡颍阴人，荀卿十一世孙。

古文：昱为沛相，昙为广陵太守。
现代文：荀昱为沛相，荀昙为广陵太守。

古文：延熹九年，太常赵典举爽至孝，拜郎中。
现代文：延熹九年，太常赵典推举荀爽为至孝，拜郎中。

古文：《尧典》曰：降二女于妫，嫔于虞。
现代文：《尧典》说：矨降二女于妫，嫔于虞。

古文：《易》曰：帝乙归妹，以祉元吉。
现代文：《易》说：帝乙归妹，以祉元吉。

古文：《易》曰：天地节而四时成。
现代文：《易》说：天地节而四时成。

古文：后公车征为大将军何进从事中郎。
现代文：后公车征召为大将军何进从事中郎。

古文：子群，为魏司空。
现代文：子陈群，为魏司空。

古文：建武元年，拜御史中丞。
现代文：建武元年，拜为御史中丞。

古文：所得禄奉，辄以收养亲族。
现代文：所得禄奉，常以收养亲族。

古文：王莽时，历太守、都尉。
现代文：王莽时，历任太守、都尉。

古文：建武初，为左冯翊，在郡修典礼，设条教，政化大行。
现代文：建武初，为左冯翊。在郡里修典礼，设条教，政化大行。

古文：成武孝侯顺字平仲，光武族兄也。
现代文：成武孝侯刘顺字平仲，光武的族兄。

古文：更始即位，以庆为燕王，顺为虎牙将军。
现代文：更始即位，以刘庆为燕王，刘顺为虎牙将军。

古文：王良字仲子，东海兰陵人也。
现代文：王良字仲子，东海郡兰陵人。

古文：建武二年，大司马吴汉辟，不应。
现代文：建武二年，大司马吴汉征召，不应。

古文：季文子妾不衣帛，鲁人以为美谈。
现代文：季文子妾不穿帛，鲁人以为美谈。

古文：杜林字伯山，扶风茂陵人也。
现代文：杜林字伯山，扶风郡茂陵人。

古文：初为郡吏。
现代文：起初为郡吏。

古文：明年，大议郊祀制，多以为周郊后稷，汉当祀尧。
现代文：明年，大议郊祀制，多数人以为周祀后稷，汉当祀尧。

古文：后代王良为大司徒司直。
现代文：后来代王良为大司徒司直。

古文：十一年，司直官罢，以林代郭宪为光禄勋。
现代文：建武十一年，司直官罢，以杜林代郭宪为光禄勋。

古文：郭丹字少卿，南阳穰人也。
现代文：郭丹字少卿，南阳郡穰人。

古文：父稚，成帝时为庐江太守，有清名。
现代文：父亲郭稚，成帝时为庐江太守，有清廉名。

古文：更始二年，三公举丹贤能，征为谏议大夫，持节使归南阳，安集受降。
现代文：更始二年，三公举郭丹贤能，征为谏议大夫，持符节使回南阳，安集受降。

古文：太守杜诗请为功曹，丹荐乡人长者自代而去。
现代文：太守杜诗请他为功曹，郭丹荐乡人长者代自而去。

古文：初为郡吏，岁旦与掾史入贺，门下掾王望举觞上寿，诌称太守功德。
现代文：初为郡吏，岁旦与掾史入贺，门下掾王望举觞上寿，虚夸太守功德。

古文：又治《尚书》，学通师法，经任博士，行中表仪。
现代文：又治《尚书》，学通师法，经任博士，行为中正表有仪礼。

古文：宜备宿卫，以辅圣政。
现代文：宜备位宿卫，以辅圣政。

古文：今以良为议郎。
现代文：今以吴良为议郎。

古文：十七年，拜侍中祭酒。
现代文：永平十七年，拜侍中祭酒。

古文：元和元年，诏告庐江太守、东平相曰：议郎郑均，束脩安贫，恭俭节整，前在机密，以病致仕，守善贞固，黄发不怠。
现代文：元和元年，诏书告庐江太守、东平相说：议郎郑均，束修安贫，恭俭节整，前在机密，以病退休，守善贞固，黄发不怠。

古文：父戒，为太尉，桓帝立，以定策封厨亭侯。
现代文：父赵戒，为太尉，桓帝立，以定策封厨亭侯。

古文：建和初，四府表荐，征拜议郎，侍讲禁内，再迁为侍中。
现代文：建和初，四府表荐，征拜为议郎，侍讲宫中，再迁为侍中。

古文：公事去官，征拜城门校尉，转将作大匠，迁少府，又转大鸿胪。
现代文：公事去官，征拜城门校尉，转将作大匠，迁少府，又转为大鸿胪。

古文：窦太后复遣使兼赠印绶，谥曰献侯。
现代文：窦太后复遣使兼赠印绶，谥号献侯。

古文：孝明皇帝九子：贾贵人生章帝；
现代文：孝明皇帝有九个儿子：贾贵人生章帝；

古文：千乘哀王建，永平三年封。
现代文：千乘哀王刘建，永平三年封。

古文：陈敬王羡，永平三年封广平王。
现代文：陈敬王刘羡，永平三年封为广平王。

古文：彭城靖王恭，永平九年赐号灵寿王。
现代文：彭城靖王刘恭，永平九年赐号灵寿王。

古文：永初六年，封恭子阿奴为竹邑侯。
现代文：永初六年，封刘恭之子阿奴为竹邑侯。

古文：乐成靖王党，永平九年赐号重熹王，十五年封乐成王。
现代文：乐成靖王刘党，永平九年赐号重熹王，十五年封乐成王。

古文：建初四年，以清河之游、观津，勃海之东光、成平，涿郡之中水、饶阳、安平、南深泽八县益乐成国。
现代文：建初四年，把清河的游、观津，勃海之东光、成平，涿郡之中水、饶阳、安平、南深泽八县加进乐成国。

古文：下邳惠王衍，永平十五年封。
现代文：下邳惠王刘衍，永平十五年封。

古文：衍有容貌，肃宗即位，常在左右。
现代文：刘衍有容貌，肃宗即位，常在左右。

古文：梁节王暢，永平十五年封为汝南王。
现代文：梁节王刘畅，永平十五年封为汝南王。

古文：自选择谨敕奴婢二百人，其余所受虎贲、官骑及诸工技、鼓吹、仓头、奴婢、兵弩、厩马皆上还本署。
现代文：自选择谨数束力奴婢二百人，其余所受虎贲、官骑和诸工技、鼓吹、仓头、奴婢、兵弩、厩马都上还本署。

古文：愿陛下加大恩，开臣自悔之门，假臣小善之路，令天下知臣蒙恩，得去死就生，颇能自悔。
现代文：愿陛下加大恩，开臣自悔之门，假臣小善之路，使天下知臣蒙恩，能去死就生，颇能自悔。

古文：王其安心静意。茂率休德。
现代文：王其安心静意，茂率休德。

古文：更始即位，以为偏将军。
现代文：更始即位，以刘嘉为偏将军。

古文：建武二年，延岑复反，攻汉中，围南郑，嘉兵败走。
现代文：建武二年，延岑复反，进攻汉中，围攻南郑，刘嘉败走。

古文：岑走天水，公孙述遣将侯丹取南郑。
现代文：延岑败走天水，公孙述遣将侯丹攻取南郑。

古文：嘉收散卒，得数万人，以宝为相，从武都南击侯丹，不利，还军河池、下辨。
现代文：刘嘉收拾散卒，得数万人，以李宝为相，从武都南击侯丹，不利，还军河池、下辨。

古文：三年，到洛阳，从征伐，拜为千乘太守。
现代文：建武三年，到洛阳，跟从征伐，拜为千乘太守。

古文：十三年，封为顺阳侯。
现代文：建武十三年，封为顺阳侯。

古文：永平中，参为城门校尉。
现代文：永平中，刘参为城门校尉。

古文：卓茂字子康，南阳宛人也。
现代文：卓茂字子康，南阳郡宛人。

古文：及莽居摄，以病免归郡，常为门下掾祭酒，不肯作职吏。
现代文：到王莽居摄时，以病免归郡，常为门下掾祭酒，不肯作职吏。

古文：初，茂与同县孔休、陈留蔡勋、安众刘宣、楚国龚胜、上党鲍宣六人同志，不仕王莽时，并名重当时。
现代文：起初，卓茂与同县孔休、陈留人蔡勋、安众人刘宣、楚国人龚胜、上党人鲍宣六人同志，不仕王莽时，并名盛当时。

古文：休字子泉，哀帝初，守新都令。
现代文：孔休字子泉，哀帝初，守新都县令。

古文：后王莽秉权，休去官归家。
现代文：后来王莽秉权，孔休去官归家。

古文：光武即位，求休、勋子孙，赐谷以旌显之。
现代文：光武即位，求孔休、蔡勋子孙，赐谷以旌显。

古文：擢龚胜子赐为上谷太守。
现代文：擢拔龚胜子龚赐为上谷太守。

古文：今边境无事，宜当修仁行义，尚于无为，令家给人足，安业乐产。
现代文：今边境无事，应当修仁行义，崇尚无为，令家给人足，安业乐产。

古文：夫以德胜人者昌，以力胜人者亡。
现代文：以德胜人者昌盛，以力胜人者灭亡。

古文：永元九年，征拜议郎。
现代文：永元九年，征召拜为议郎。

古文：十三年，代吕盖为司徒。
现代文：永元十三年，代吕盖为司徒。

古文：殇帝即位，以恭为长乐卫尉。
现代文：殇帝即位，以鲁恭为长乐卫尉。

古文：行秋令则苦雨数来，五谷不熟。
现代文：行秋令则苦雨频来，五谷不熟。

古文：行秋令则草木零落，人伤于疫。
现代文：行秋令则草木零落，人伤于疫病。

古文：世有礼义。
现代文：世代有礼义。

古文：父崎，顺帝时为司徒。
现代文：父刘崎，顺帝时为司徒。

古文：延熹八年，征拜尚书令，迁南阳太守。
现代文：延熹八年，征拜为尚书令，迁南阳太守。

古文：灵帝初，征拜太中大夫，传讲华光殿。
现代文：灵帝初，征拜为太中大夫，侍讲华光殿。

古文：转屯骑校尉，迁宗正，转光禄勋。
现代文：转为屯骑校尉，迁宗正，转光禄勋。

古文：岁中迁太山太守。
现代文：岁中迁为太山太守。

古文：子颉，修儒术，安帝时至陈相。
现代文：儿子朱颉，修儒术，安帝时至陈为相。

古文：穆字公叔。
现代文：朱穆字公叔。

古文：故君有正道，臣有正路，从之如升堂，违之如赴壑。
现代文：所以君有正道，臣有正路，从之如升堂，违之如赴壑。

古文：策诏褒述，追赠益州太守。
现代文：朝廷策诏褒述，追赠益州太守。

古文：所著论、策、奏、教、书、诗、记、嘲，凡二十篇。
现代文：所著论、策、奏、教、书、诗、记、嘲，共二十篇。

古文：西狩获麟，孔子有两楹之殡。
现代文：西狩获麟，孔子有两楹之殡葬。

古文：海鸟避风，臧文祀之，君子讥焉。
现代文：海鸟避风，臧文祀之，君子讥诮他。

古文：孔子曰：如有用我者，三年有成。
现代文：孔子说：如有用我者，三年有成。

古文：永元十二年复征，三迁五官中郎将。
现代文：永元十二年又征召，三迁五官中郎将。

古文：伯升拜大司徒，以祐为护军。
现代文：伯升拜大司徒后，以朱祐为护军。

古文：四年，率破奸将军侯进、辅威将军耿植代征南大将军岑彭围秦丰于黎丘，破其将张康于蔡阳，斩之。
现代文：建武四年，率领破奸将军侯进、辅威将军耿植代征南大将军岑彭围攻秦丰于黎丘，破其将张康于蔡阳，斩张康。

古文：十三年，增邑，定封鬲侯，食邑七千三百户。
现代文：建武十三年，增加封邑，定封鬲侯，食邑七千三百户。

古文：十五年，朝京师，上大将军印绶，因留奉朝请。
现代文：建武十五年，朝京师，呈上大将军印绶，因留京奉朝请。

古文：拜丹为偏将军，号奉义侯。
现代文：拜景丹为偏将军，号奉义侯。

古文：建武二年，定封丹栎阳侯。
现代文：建武二年，定封景丹为栎阳侯。

古文：秋，与吴汉、建威大将军耿弇、建义大将军朱祐、执金吾贾复、偏将军冯异、强弩将军陈俊、左曹王常、骑都尉臧宫等从击破五校于阳，降其众五万人。
现代文：秋，与吴汉、建威大将军耿、建义大将军朱祐、执金吾贾复、偏将军冯异、强弩将军陈俊、左曹王常、骑都尉臧宫等跟从击破五校于阳，投降的达五万人。

古文：子尚嗣，徙封余吾侯。
现代文：子景尚嗣位，徙封余吾侯。

古文：从平河北，拜野王令，与河内太守寇恂南拒洛阳，北守天井关，朱鲔等不敢出兵，世祖以来梁功。
现代文：跟从平定河北，拜野王令，与河内太守寇恂南拒洛阳，北守天井关，朱鲔等不敢出兵，世祖以为是王梁的功劳。

古文：及即位，议选大司空，而《赤伏符》曰王梁主卫作玄武，帝以野王卫之所徙，玄武水神之名，司空水土之官也，于是擢拜梁为大司空，封武强侯。
现代文：等到即位，议选大司空，而《赤伏符》说王梁主卫作玄武，帝以野王是卫元君所徙，玄武是水神之名，司空是水土之官，于是擢拜王梁为大司空，封武强侯。

古文：杜茂字诸公，南阳冠军人也。
现代文：杜茂字诸公，南阳郡冠军人。

古文：初归光武于河北，为中坚将军，常从征伐。
现代文：起初归光武于河北，为中坚将军，常跟从征伐。

古文：世祖即位，拜大将军，封乐乡侯。
现代文：世祖即位，拜为大将军，封为乐乡侯。

古文：凉字公文，右北平人也。
现代文：郭凉字公文，右北平人。

古文：身长八尺，气力壮猛，虽武将，然通经书，多智略，尤晓边事，有名北方。
现代文：身长八尺，气力强壮勇猛，虽是武将，然精通经书，多智略，尤通晓边事，有名于北方。

古文：初，幽州牧朱浮辟为兵曹掾，击彭宠有功，封广武侯。
现代文：起初，幽州牧朱浮征为兵曹掾，击彭宠有功，封广武侯。

古文：马成字君迁，南阳棘阳人也。
现代文：马成字君迁，南阳郡棘阳人。

古文：建武四年，拜扬武将军，督诛虏将军刘隆、振威将军宋登、射声校尉王赏，发会稽、丹阳、九江、六安四郡兵击李宪，时帝幸寿春，设坛场，祖礼遣之。
现代文：建武四年，拜为扬武将军，督诛虏将军刘隆、振威将军宋登、射声校尉王赏，发会稽、丹阳、九江、六安四郡兵攻击李宪。当时帝到寿春，设立坛场，按祖礼祭祀。

古文：进围宪于舒，令诸军各深沟高垒。
现代文：进围李宪于舒，令诸军各深沟壁垒。

古文：延熹二年，帝复封成玄孙昌为益阳亭侯。
现代文：延熹二年，复封马成玄孙马昌为益阳亭侯。

古文：隆奉法自守，视事八岁，上将军印绶，罢，赐养牛，上樽酒十斛，以列侯奉朝请。
现代文：刘隆奉法自守，视事八年，呈上大将军印绶，官罢，赐养牛，上樽酒十斛，以列侯奉朝请。

古文：傅俊字子卫，颍川襄城人也。
现代文：傅俊字子卫，颍川郡襄城人。

古文：世祖即位，以俊为侍中。
现代文：世祖即位，以傅俊为侍中。

古文：子昌嗣，徙封芜湖侯。
现代文：子傅昌嗣位，徙封芜湖侯。

古文：永初七年，邓太后复封昌子铁为高置亭侯。
现代文：永初七年，邓太后复封傅昌子傅铁为高置亭侯。

古文：世祖即位，拜镡扬化将军，封氵隐强侯。
现代文：世祖即位，拜坚镡为扬化将军，封氵隐强侯。

古文：与诸将攻洛阳，而朱鲔别将守东城者为反间，私约镡晨开上东门。
现代文：与诸将攻洛阳，而朱鲔部将守东城者作为反间，私约坚镡于清晨开上东门。

古文：马武字子张，南阳湖阳人也。
现代文：马武字子张，南阳郡湖阳人。

古文：更始立，以武为侍郎，与世祖破王寻等。拜为振威将军，与尚书令谢躬共攻王郎。
现代文：更始立，以马武为侍郎，与世祖破王寻等，拜为振威将军，与尚书令谢躬共攻王郎。

古文：世祖即位，以武为侍中、骑都尉，封山都侯。
现代文：世祖即位，以马武为侍中、骑都尉，封山都侯。

古文：建武四年，与虎牙将军盖延等讨刘永，武别击济阴，下成武、楚丘，拜捕虏将军。
现代文：建武四年，与虎牙将军盖延等讨伐刘永，马武另击济阴，攻下了成武、楚丘，拜捕虏将军。

古文：到金城浩，与羌战，斩首六百级。
现代文：到了金城郡浩县，与羌战，斩首六百级。

古文：永平中，显宗追感前世功臣，乃图画二十八将于南宫云台，其外又有王常、李通、窦融、卓茂，合三十二人。
现代文：永平中，显宗追感前世功臣，就画了二十八名宿将的图悬于南宫云台，其外又有王常、李通、窦融、卓茂，合计三十二人。

古文：初从光武为大司马主簿，迁偏将军，从破邯郸。
现代文：初从光武为大司马主簿，迁偏将军，跟从破邯郸。

古文：举措建功，何以为人？
现代文：举措建功，何以为人呢？

古文：张丰狂悖，奸党日增，连年拒守，吏士疲劳，甲胄生虮虱，弓弩不得施，上下焦心，相望救护，仰希陛下生活之恩。
现代文：张丰狂悖，奸党日增，连年拒守，吏士疲劳，甲胄生了虮，弓弩不能放下，上下焦心，相望救护，仰希陛下救生之恩。

古文：浮城中粮尽，人相食。
现代文：朱浮城中粮尽，人相食。

古文：帝不忍，以浮代贾复为执金吾，徙封父城侯。
现代文：帝不忍，以朱浮代贾复为执金吾，徙封父城侯。

古文：帝以二千石长吏多不胜任，时有纤微之过者，必见斥罢，交易纷扰，百姓不宁。
现代文：帝以二千石长吏多不胜任，时有微小之过者，必见斥罢，变换纷扰，百姓不宁。

古文：凡居官治民，据郡典县，皆为阳为上，为尊为长。
现代文：凡居官治民，据郡典县，都为阳为上，为尊为长。

古文：寻博士之官，为天下宗师，使孔圣之言传而不绝。
现代文：考寻博士之官，为天下宗师，能使孔圣之言传而不绝。

古文：又诸所征试，皆私自发遣，非有伤费烦扰于事也。
现代文：又诸所征试，都是私自发遣，非有伤费烦扰于事。

古文：为政敢杀伐，以威信称。
现代文：为政敢于杀伐，以威信著称。

古文：十三年，迁魏郡太守。
现代文：建武十三年，迁魏郡太守。

古文：还，代张纯为司空，赐爵关内侯。
现代文：回后，代张纯为司空，赐爵关内侯。

古文：二年，帝崩，使鲂持节起原陵，更封杨邑乡侯，食三百五十户。
现代文：中元二年，帝崩，使冯鲂持符节起原陵，更封杨邑乡侯，食三百五十户。

古文：延从送车驾西尽郡界，赐钱及剑带佩刀还郡，于是声名遂振。
现代文：虞延跟从车驾西尽郡界，赏赐钱财及剑带佩刀还郡，于是声名遂振。

古文：从祖吉，宣帝时为西域都护。
现代文：从祖郑吉，宣帝时为西域都护。

古文：出为平原相，征拜侍中。
现代文：出为平原王相，征拜侍中。

古文：元和元年，代邓彪为太尉。
现代文：元和元年，郑弘代邓彪为太尉。

古文：初仕郡为功曹。
现代文：起初仕郡为功曹。

古文：时大将军窦宪免，封冠军侯就国。
现代文：这时大将军窦宪免，封为冠军侯就国。

古文：《诗》云：思皇多士，生此王国。
现代文：《诗经》说：思皇多士，生此王国。

古文：公业等与侍中伍琼、卓长史何颙共说卓，以袁绍为勃海太守，以发山东之谋。
现代文：郑公业等与侍中伍琼、董卓长史何共同说董卓，以袁绍为勃海太守，以发山东之谋。

古文：朱、彭、寇、贾，为世壮士，爱恶相攻，能为国忧。
现代文：朱、彭、寇、贾为世的壮士，爱恶相攻，是为国忧。

古文：所著诗、颂、碑文、论议、六言、策文、表、檄、教令、书记凡二十五篇。
现代文：孔融所著诗、颂、碑文、论议、六言、策文、表、檄、教令、书记共二十五篇。

古文：豫州刺史郭贡率兵数万来到城下，求见彧。
现代文：豫州刺史郭贡率兵数万来到城下，求见荀彧。

古文：郑兴字少赣，河南开封人也。
现代文：郑兴，字少赣，河南开封人。

古文：孔子曰：博学约之，弗叛矣夫。
现代文：孔子说：博学约之，弗叛矣夫。

古文：颜渊曰：博我以文，约我以礼。
现代文：颜渊说：博我以文，约我以礼。

古文：《老子》曰：学道日损。
现代文：《老子》说：学道日损。

古文：《易》曰：天下之动，贞夫一也。
现代文：《易》说：天下之动，贞夫一也。

古文：又曰：正其本，万事理。
现代文：又说：正其本，万事理。

古文：孔子曰：百官总己听于冢宰。
现代文：孔子说：百官总己听于冢宰。

古文：贾逵字景伯，扶风平陵人也。
现代文：贾逵，字景伯，扶风平陵人。

古文：千乘贞王伉，建初四年封。
现代文：千乘贞王刘伉，建初四年封。

古文：妃妾十一人，子女七十人，伎女二十四人，皆死狱中。
现代文：妃妾十一人，子女七十人，伎女二十四人，都死在监狱中。

古文：贵人，宋昌八世孙，扶风平陵人也。
现代文：贵人，宋昌八世孙，扶风郡平陵县人。

古文：永初元年，太后封宋衍为盛乡侯，分清河为二国，封庆少子常保为广川王，子女十一人皆为乡公主，食邑奉。
现代文：永初元年，太后封宋衍为盛乡侯，分清河为二国，封刘庆少子常保为广川王，子女十一人皆为乡公主，食邑俸禄。

古文：又封女弟侍男为涅阳长公主，别得为舞阴长公主，久长为濮阳长公主，直得为平氏长公主。
现代文：又封女弟侍男为涅阳长公主，别得为舞阳长公主，久长为濮阳长公主，直得为平氏长公主。

古文：梁太后立安平孝王子经侯理为甘陵王，奉孝德皇祀，是为威王。
现代文：梁太后立安平孝王子经侯理为甘陵王，侍奉孝德皇祭祀，是为威王。

古文：贵人年十三，入掖庭。
现代文：贵人年十三，进入掖庭。

古文：永初元年，邓太后封寿舅申转为新亭侯。
现代文：永初元年，邓太后封刘寿舅舅申转为新亭侯。

古文：永和四年，立战乡侯安国为济北王，是为王。
现代文：永和四年立战乡侯刘安国为济北王，是为厘王。

古文：河间孝王开，以永元二年封，分乐成、勃海、涿郡为国。
现代文：河间孝王刘开，是永元二年封的，分乐成、勃海、涿郡为国。

古文：解渎亭侯淑，以河间孝王子封。
现代文：解渎亭侯刘淑，以河间孝王的儿子封。

古文：熹平三年，使使拜河间安王利子康为济南王，奉孝仁皇祀。
现代文：熹平三年，使使拜河间安王刘利子刘康为济南王，侍奉孝仁皇祭祀。

古文：广宗殇王万岁，以永元五年封，分巨鹿为国。
现代文：广宗殇王刘万岁，是永元五年封的，分巨鹿为国。

古文：平原怀王胜，和帝长子也。
现代文：平原怀王刘胜，和帝长子。

古文：张晧字叔明，犍为武阳人也。
现代文：张晧字叔明，犍为郡武阳人。

古文：六世祖良，高帝时为太子少傅，封留侯。
现代文：六世祖张良，高帝时为太子少傅，封留侯。

古文：事已具《来历传》。
现代文：事已具载《来历传》。

古文：后征为长乐卫尉。
现代文：后来征为长乐卫尉。

古文：子谦，为大将军何进长史。
现代文：儿子王谦，为大将军何进长史。

古文：今日有死而已。
现代文：今日只有死而已。

古文：拂字颖伯。
现代文：种拂字颖伯。

古文：劭字申甫。
现代文：种劭字申甫。

古文：中平末，为谏议大夫。
现代文：中平末年，为谏议大夫。

古文：咸字元贞，汝南人。
现代文：李咸字元贞，汝南人。

古文：球时年六十二。
现代文：陈球时年六十二。

古文：建武六年，都尉官省，拜太中大夫。
现代文：建武六年，都尉官省，拜为太中大夫。

古文：又历阳贼华孟自称黑帝，攻九江，杀郡守。
现代文：又历阳贼华孟自称黑帝，进攻九江，杀郡守。

古文：高祖父安世，宣帝时为大司马卫将军，封富平侯。
现代文：高祖父张安世，宣帝时做大司马卫将军，封富平侯。

古文：礼说三年一闰，天气小备；五年再闰，天气大备。
现代文：礼说三年一闰，天气小备，五年再闰，天气大备。

古文：《乐动声仪》曰：以《雅》治人，《风》成于《颂》。
现代文：《乐动声仪》说：以《雅》治人，《风》成于《颂》。

古文：《诗》云：受天之祜，四方来贺。
现代文：《诗经》说：受天之祜，四方来贺。

古文：曹褒字叔通，鲁国薛人也。
现代文：曹褒，字叔通，鲁国薛人。

古文：《尚书琁机钤》曰：有帝汉出，德洽作乐，名予。
现代文：《尚书·机钤》说：有帝汉出，德洽作乐，名予。

古文：《帝命验》曰：顺尧考德，题期立象。
现代文：《帝命验》说：顺尧考德，题期立象。

古文：郑玄字康成，北海高密人也。
现代文：郑玄字康成，是北海高密人。

古文：又从东郡张恭祖受《周官》、《礼记》、《左氏春秋》、《韩诗》、《古文尚书》。
现代文：他又从东郡张恭祖学习《周官》、《礼记》、《左氏春秋》、《韩诗》、《古文尚书》。

古文：永平九年，显宗为四姓小侯开学于南宫，置《五经》师。
现代文：永平九年，显宗为四姓小侯开学于南宫，设《五经》师。

古文：数月，代尹睦为太尉。
现代文：数月后，代尹睦为太尉。

古文：帝以为忧国忘家，赐布三百匹。
现代文：皇帝以为韩棱忧国忘家，赐布三百匹。

古文：九年冬，代张奋为司空。
现代文：九年冬，代张奋做司空。

古文：诩年十二，能通《尚书》。
现代文：虞诩年十二，能通《尚书》。

古文：津字文渊，南阳人。
现代文：范津字文渊，南阳人。

古文：子顺，官至永阳太守。
现代文：儿子盖顺，官至永阳太守。

古文：周不待伯夷、叔齐，而王道以成。
现代文：周朝不待伯夷、叔齐，而王道以成。

古文：少有清节。
现代文：少时有清节。

古文：有司问其故。
现代文：有司问其缘故。

古文：霸曰：天子有所不臣，诸侯有所不友。
现代文：霸说：天子有所不臣，诸侯有所不友。

古文：韩康字伯休，一名恬休，京兆霸陵人。
现代文：韩康字伯休，又名恬休，京兆霸陵人。

古文：至如登山绝迹，神不著其证，人不睹其验。
现代文：至如登山绝迹，神不著其证，人不见其效验。

古文：曾祖父遵，字子高，平帝时，为侍御史。
现代文：曾祖父戴遵，字子高，平帝时，做侍御史。

古文：年八十九，中平五年，以寿终。
现代文：年八十九岁，中平五年，以寿终。

古文：表叹息而去。
现代文：刘表叹息而去。

古文：高祖平乱，约法三章。
现代文：高祖平定乱世，约法三章。

古文：著《春秋外传》十二篇，改定章句十五万言。
现代文：著《春秋外传》十二篇，改定章句十五万字。

古文：博通群书，性刚而有节。
现代文：博通群书，性格刚直而有节。

古文：四世传《诗》。
现代文：四世传《诗经》。

古文：夫俭德之恭，政存约节。
现代文：俭是德之恭，政存约节。

古文：昔成王之政，周公在前，邵公在后，毕公在左，史佚在右，四子挟而维之。
现代文：从前成王之政，周公在前，邵公在后，毕公在左，史佚在右，四个人挟而维之。

古文：顺帝即位，拜光禄大夫，迁将作大匠。
现代文：顺帝即位，拜为光禄大夫，迁将作大匠。

古文：光武初兴，愍其荒废，起太学博士舍、内外讲堂，诸生横巷，为海内所集。
现代文：光武初兴，愍其荒废，起太学博士舍、内外讲堂，诸生横巷，被海内所集。

古文：中子叠，江夏太守，叠生郴，武陵太守。
现代文：中子庆叠，江夏太守。叠生郴，武陵太守。

古文：读书五行并下。
现代文：读书能五行并下。

古文：著《汉书后序》，多所述载。
现代文：著《汉书后序》，多有述载。

古文：拜从事中郎。
现代文：拜为从事中郎。

古文：奉勤设方略，贼破军罢，绲推功于奉，荐为司隶校尉。
现代文：应奉勤设方略，贼破军罢，冯绲推功于奉，荐为司隶校尉。

古文：劭字仲远。
现代文：应劭字仲远。

古文：往者匈奴反叛，度辽将军马续、乌桓校尉王元发鲜卑五千余骑，又武威太守赵冲亦率鲜卑征讨叛羌。
现代文：过去匈奴反叛，度辽将军马续、乌桓校尉王元发动鲜卑五千余骑兵，又武威太守赵冲也率领鲜卑征讨叛羌。

古文：边将不听，便取缣帛聚欲烧之。
现代文：边将不听，便取缣帛聚而烧之。

古文：三年，举高第，再迁，六年，拜太山太守。
现代文：三年，应劭举高第，再次升迁，六年，拜太山太守。

古文：而孙卿亦云：凡制刑之本，将以禁暴恶，且惩其末也，凡爵列、官秩、赏庆、刑威，皆以类相从，使当其实也。
现代文：而孙卿也说：凡制刑之本，将以禁暴恶，且惩其末也。凡爵列、官秩、赏庆、刑威，皆以类相从，使当其实也。

古文：朝思在宽，幸至冬狱，而初、军愚狷，妄自投毙。
现代文：朝廷恩典在宽，幸至冬狱，而初、军愚狷，妄自投毙。

古文：今大驾东迈，巡省许都，拔出险难，其命惟新。
现代文：今大驾东征，巡视许都，拔出险难，其命惟新。

古文：撰《风俗通》，以辩物类名号，释时俗嫌疑。
现代文：撰《风俗通》，以辨物类名号，释时俗嫌疑。

古文：就有所疑，当求其便安，岂有触冒死祸，以解细微？
现代文：就有所疑，当求其便利安稳，岂有触冒死祸，以解细微？

古文：桓帝时征博士，太尉杨秉等举贤良方正，再迁为侍中。
现代文：桓帝时征博士，太尉杨秉等举贤良方正，爰延再升为侍中。

古文：孔子曰：益者三友，损者三友。
现代文：孔子说：益者三友，损者三友。

古文：左雄字伯豪，南阳涅阳人也。
现代文：左雄字伯豪，南阳涅阳人。

古文：时，顺帝新立，大臣懈怠，朝多阙政。
现代文：这时，顺帝新立，大臣们因循苟且，朝廷好多工作都未作。

古文：由是拜雄尚书，再迁尚书令。
现代文：左雄几次上书，措词激烈。

古文：宗周既灭，六国并秦，坑儒泯典，刬革五等，更立郡县。
现代文：宗周灭亡，六国被秦吞并，焚书坑儒，废除公侯伯子男五等的封爵，设立郡县制度。

古文：乡官部吏，职斯禄薄，车马衣服，一出于民，谦者取足。
现代文：乡官部吏，一般官员，职务低贱，俸禄微薄，车马衣服，都出于老百姓。

古文：于是班下郡国。
现代文：于是颁布郡国。

古文：对曰：诏书曰有如颜回、子奇，不拘年齿。
现代文：徐淑回答说：诏书上说的有如颜回、子奇，不拘年齿。

古文：而与王圣并同爵号，惧违本操，失其常愿。
现代文：如果与王圣一样封爵，我怕违反了她的操守，反而违背了她的愿望。

古文：二仪交构，乃生万物，万物之中，以人为贵。
现代文：天地交合，于是生万物，万物中以人为贵。

古文：鲁僖遇旱，而自责祈雨；
现代文：鲁僖遇旱，自责求雨；

古文：永和元年，灾异数见，省内恶之。
现代文：永和元年，灾异经常发生。

古文：商与亲昵酣饮极欢，及酒阑倡罢，继以《露》之歌，坐中闻者，皆为掩涕。
现代文：酒尽女乐撤罢，接着是唱《鈄露》歌，座中听了的，都为之流泪。

古文：于是八使同时俱拜，天下号曰：八俊。
现代文：于是八使同时任命，天下号称八俊。

古文：出为魏郡太守，稍迁太常。
现代文：调魏郡太守，稍迁太常。

古文：太尉胡广、司徒韩縯、司空孙朗皆坐阿附免废，复拜琼为太尉。
现代文：太尉胡广、司徒韩缤、司空孙朗都因阿谀依附梁冀罢免，再任黄琼为太尉。

古文：唐尧以德化为寇冕，以稷、契为筋力。
现代文：唐尧以德化为首，以稷、契为筋力。

古文：至于哀、平，而帝道不纲。
现代文：到了哀帝、平帝时，帝道不纲。

古文：故太尉李固、杜乔，忠以直言，德以辅政，念国妄身，陨殁为报，而坐陈国议，遂见残灭。
现代文：已故太尉李固、杜乔，尽忠直言，用德辅政，忧念国家，忘记了自己的一切，以死相报。

古文：故朝野之人，以忠为讳。
现代文：所以朝野之人，不敢尽忠皇上。

古文：李轶、朱鲔因劝更始并执伯升，即日害之。
现代文：李轶、朱鲔就劝更始同时拘捕伯升。

古文：十五年，追谥仲为鲁哀王。
现代文：建武十五年，追谥刘仲为鲁哀王。

古文：自临宰邦邑者，竞能其官。
现代文：地方长官，竞相努力。

古文：故孔子曰：才难不其然乎莫大司农朱邑、右扶风尹翁归，政迹茂异，令名显闻，孝宣皇帝嘉叹悯惜，而以黄金百斤策赐其子。
现代文：过去大司农朱邑、右扶风尹翁归，政绩优异，美名到处传颂，孝宣皇帝夸奖，并且下韶书赏赐他们的儿子百斤黄金。

古文：迁南阳太守，去官。
现代文：后调任南阳太守。

古文：后征方正，遇疾而卒。
现代文：后征方正，遇病死。

古文：产业每增，辄以赡宗族知友，年六十七，建和三年卒。
现代文：家产增加了，就分给宗族和好朋友。年六十七，建和三年卒。

古文：二县皆为立祠。
现代文：二县都立祠。

古文：爽字慈明，一名谞。
现代文：爽字慈明，一名。

古文：夫在地为火，在天为日。
现代文：在地为火，在天为日。

古文：夫失礼之源，自上而始。
现代文：失礼的根源在上面。

古文：故文王作《易》，上经首《乾》、《坤》，下经首《咸》、《恒》孔子曰：天尊地卑，乾坤定矣。
现代文：所以文王作《易》，上经首《乾》、《坤》，下经首《咸》、《恒》。孔子说：天高地卑，乾坤定矣。

古文：降者下也，嫔者妇也。
现代文：降是下，嫔即妇。

古文：顺情废礼者，则祸归之。
现代文：顺情废礼，祸就来了。

古文：阳性纯而能施，阴体顺而能化，以礼济乐，节宣其气。
现代文：阳性纯，因而能够施展；阴体顺，因而能够化。

古文：三曰修礼制，绥眉寿。
现代文：三、修礼制，长寿。

古文：夫寒热晦明，所以为岁；尊卑奢俭，所以为礼。
现代文：这是国家的大利，天下人的大福啊寒热晦明，所以成为岁，尊卑奢俭，所以成礼。

古文：故以晦明寒暑之气，尊卑侈约之礼为其节也。
现代文：因此，把晦明寒暑之气，尊卑侈约之礼作为大节，不得违反。

古文：时人多不行妻服，虽在亲忧犹有吊问丧疾者，又私谥其君父及诸名士。
现代文：当时的人，妻子死了，多不行服，虽然父母死了，也还有吊丧问疾的。又私自为其君父及一些名士死后立名。

古文：论曰：荀爽、郑玄、申屠蟠俱以儒行为处士。
现代文：史官评论说：荀爽、郑玄、申屠蟠都因儒行，居家为处士。

古文：观其逊言迁都之议，以救杨、黄之祸。及后潜图董氏，几振国命。
现代文：看他不谈迁都，救杨彪、黄琬之祸，以及后来潜图董卓，国命几乎得到振兴。

古文：所谓大直若屈，道故逶迤也。
现代文：所谓大直若屈，道路本来是曲折的。

古文：其所论辩，通见政体。
现代文：所议论通达为政的体要。

古文：君子以情用，小人以刑用。
现代文：对君子用情，小人用刑。

古文：赏不劝谓之止善，罚不惩谓之纵恶。
现代文：赏是为了奖善，罚是为了惩恶。

古文：时有杀人者，同县杨吏以疑寔，县遂逮系。
现代文：这时有杀了人的，同县杨吏怀疑是陈萛，县里逮捕了他。

古文：复再迁除太丘长。
现代文：再升授太丘长。

古文：宣秉字巨公，冯翊云阳人也。
现代文：宣秉字巨公，冯翊云阳人。

古文：及莽篡位，又遣使者征之，秉固称疾病。
现代文：王莽篡位后，遣使征他，他坚称有病。

古文：张湛字子孝，扶风平陵人也。
现代文：张湛字子孝，扶风平陵人。

古文：丹曰：交道之难，未易言也。
现代文：王丹说：交道之难，不容易说。

古文：一岁复征，至荥阳，疾笃不任进道，乃过其友人。
现代文：一年后复征，到荥阳，病重不能前进，就造访其友人。

古文：不其然乎张湛不屑矜伪之诮，斯不伪矣。
现代文：张湛不怕矜伪的讥刺，这就是不作伪。

古文：我虽小人，何忍杀义士因亡去。
现代文：我虽是小人，何忍杀害义士？

古文：吴良字大仪，齐国临淄人也。
现代文：吴良字大仪，齐国临淄人。

古文：良于下坐勃然进曰：望佞邪之人，欺诌无状，愿勿受其觞。
现代文：吴良跪说：王望奸佞邪恶之人，欺太守，望勿受其觞。

古文：承宫字少子，琅邪姑幕人也。
现代文：承宫字少子，琅笽姑幕人。

古文：郑均字仲虞，东平任城人也。
现代文：郑均字仲虞，东平任城人。

古文：赵典字仲经，蜀郡成都人也。
现代文：赵典字仲经，蜀郡成都人。

古文：自谓当即时伏显就，魂魄去身，分归黄泉。
现代文：自以为当被杀掉，魂魄离身，分归黄泉。

古文：臣以公卿所奏臣罪恶诏书常置于前，昼夜诵读。
现代文：臣将公卿所奏罪恶诏书常置于前，昼夜诵读。

古文：今王深思悔过，端自克责，朕恻然伤之。
现代文：今王深思悔过，端自克责，朕很难过。

古文：建初四年，徙为淮阳王，以汝南之新安、西华益淮阳国。
现代文：建初四年，徙为淮阳王，将汝南之新安、西华加入淮阴国。

古文：周荣字平孙，庐江舒人也。
现代文：周荣字平孙，庐江舒人。

古文：夫戎狄者，四方之异气也。
现代文：夷狄，是四方的异气。

古文：魏霸字乔卿，济阴句阳人也。
现代文：魏霸字乔卿，济阴句阳人。

古文：刘宽字文饶，弘农华阴人也。
现代文：刘宽字文饶，弘农华阴人。

古文：朱晖字文季，南阳宛人也。
现代文：朱晖字文季，南阳宛人。

古文：宜急诛奸臣为天下所怨毒者，以塞灾咎，议郎、大夫之位，本以式序儒术高行之士，今多非其人，九卿之中，亦有乖其任者。
现代文：应该杀掉一些被天下所怨恨的奸臣，来杜塞灾咎。议郎、大夫之位置，本应是一些儒术高行之士去干，现在多半不是他们；

古文：即陛下可为尧、舜之君，众僚皆为稷、契之臣，兆庶黎萌蒙被圣化矣。
现代文：陛下可成为尧舜之君，众僚都做稷契之臣，百万黎民都蒙受圣化了。

古文：乐恢字伯奇，京兆长陵人也。
现代文：乐恢字伯奇，京兆长陵人。

古文：何敞字文高，扶风平陵人也。
现代文：何敞字文高，扶风平陵人。

古文：后迁丹阳都尉，因徙居平陵。
现代文：后来升为丹阳都尉。

古文：男子疲于战陈，妻女劳于转运，老幼孤寡，叹息相依，又中州内郡，公私屈竭，此实损膳节用之时，国恩覆载，赏赍过度，但闻腊赐，自郎官以上，公卿王侯以下，至于空竭帑藏，损耗国资。
现代文：男子疲于打仗，妇女劳于转运，老幼孤寡，叹息相依为命，又中州内郡，公私屈竭，这正是该减膳节用之时。国恩覆载天下，赏赐过度，只听说腊月赏赐一项，自郎官以上，公卿王侯以下，至于用空帑藏，损耗国家资财。

古文：景丹字孙卿，冯翊栎阳人也。
现代文：景丹字孙卿，冯翊栎阳人。

古文：中元二年，卒，谥曰靖侯。
现代文：中元二年卒，谥为靖侯。

古文：坚镡字子亻及，颍川襄城人也。
现代文：坚镡字子亻及，颍川襄城人。

古文：朱浮字叔元，沛国萧人也。
现代文：朱浮字叔元，沛国萧人。

古文：浮性矜急自多，颇有不平。
现代文：朱浮性情矜持急躁，自视甚高。对彭宠很为不满。

古文：冯鲂字孝孙，南阳湖阳人也。
现代文：冯鲂字孝孙，南阳湖阳人。

古文：光武闻而嘉之，建武三年，征诣行在所，见于云台，拜虞令。
现代文：建武三年，征召到帝所在，在南宫云台接见他，拜虞县令。

古文：虞延字子大，陈留东昏人也。
现代文：虞延字子大，陈留东昏人。

古文：郑弘字巨君，会稽山阴人也。
现代文：郑弘字巨君，会稽山阴人。

古文：周章身非负图之托，德乏万夫之望，主无绝天之？地有既安之执，而创虑于难图，希功于理绝，不已悖乎如令君器易以下议，即斗筲必能叨天业，狂夫竖臣亦自奋矣。
现代文：周章并没有像霍光那样受到武帝的负图之托，德也没有万夫景仰之望，主无绝天之，地有既安之势，而密谋创虑于难图，希冀建功于理绝，不是很荒谬吗？

古文：地有既安之执，而创虑于难图，希功于理绝，不已悖乎如令君器易以下议，即斗筲必能叨天业，狂夫竖臣亦自奋矣。
现代文：如果君器更易由下面来作决议，那么斗筲之徒也必能叨天业，狂夫庸臣也会奋斗不息了。

古文：黄宪字叔度，汝南慎阳人也。
现代文：黄宪字叔度，汝南慎阳人。

古文：徐稺字孺子，豫章南昌人也。
现代文：徐稺字孺子，豫章南昌人。

古文：伏见处士豫章徐稺、彭城姜肱、汝南袁闳、京兆韦著、颍川李昙，德行纯备，著于人听。
现代文：处士豫章徐稺、彭城姜肱、汝南袁闳、京兆韦著、颍川李昙，德行纯备，大家公认。

古文：姜肱字伯淮，彭城广戚人也。
现代文：姜肱字伯淮，彭城广戚人。

古文：申屠蟠字子龙，陈留外黄人也。
现代文：申屠蟠字子龙，陈留外黄人。

古文：卓乃悦，以公业为将军，使统诸军讨击关东。
现代文：以郑公业为将军，使他统率各军讨击关东。

古文：孔融字文举，鲁国人，孔子二十世孙也。
现代文：孔融字文举，鲁国人，孔子二十世孙。

古文：膺请融，问曰：高明祖父尝与仆有恩旧乎？
现代文：问道：高明祖父曾经与我有交情吗？

古文：郡人无后及四方游士有死亡者，皆为棺具而敛葬之。
现代文：郡人无后代及四方游士有死亡的，都做棺材埋葬。

古文：夙沙乱齐，伊戾祸宋，赵高、英布，为世大患。
现代文：夙沙乱齐，伊戾祸宋，赵高、英布为世大患。

古文：万乘至重，天王至尊，身为圣躬，国为神器，陛级县远，禄位限绝，犹天之不可阶，日用之不可逾也。
现代文：群臣如陛，陛级悬远，禄位限绝，这有如天之不可由阶而升，日月的不得而逾越一样。

古文：融闻人之善，若出诸己，言有可采，必演而成之，面告其短，而退称所长，荐达贤士，多所奖进。
现代文：孔融听说人家有善行，好像自己的一样，言语有可采取的，一定敷衍成之，告诉人家所不足的地方，称赞他的长处。推荐贤士，奖励进取。

古文：初，女年七岁，男年九岁，以其幼弱得全，寄它舍。
现代文：先，女儿年七岁，男年九岁，因都幼弱，得保全。

古文：彧比至冀州，而袁绍已夺馥位，绍待彧以上宾之礼。
现代文：等荀彧到了冀州，袁绍已经夺了韩馥的位置。

古文：操保官度，与绍连战，虽胜而军粮方尽，书与彧议。
现代文：曹操经常在外面征战，军国大事，都和荀彧商议。

古文：彧又进操计谋之士从子攸，及钟繇、郭嘉、陈群、杜袭、司马懿、戏志才等，皆称其举。
现代文：荀彧又向曹操推荐他的长于计谋的侄子荀攸，以及钟繇、郭嘉、陈群、杜袭、司马懿、戏志才等，都不辜负他的推荐。

古文：少府孔融谓彧曰：袁绍地广兵强，田丰、许攸智计之士为其谋，审配、逢纪尽忠之臣任其事，颜良、文丑勇冠三军。
现代文：少府孔融对荀彧说：袁绍地广兵强，田丰、许攸这些智谋之士为他策划，审配、逢纪尽忠之臣任其要职，颜良、文丑勇冠三军。

古文：会天水有反者，攻杀郡守。
现代文：恰逢天水有反叛的，攻杀郡守。

古文：武王以未知天命，还兵待时。
现代文：周武王认为天命尚不可知，于是还师等待天时。

古文：兴，从俗者也，不敢深居屏处，因将军求进，不患不达。
现代文：我，从俗之人，不敢深处不出，通过将军求进身之阶，不担心达不到目的；

古文：今年正月繁霜，自尔以来，率多寒日。
现代文：今年正月出现繁霜，自那时以来，大多寒日。

古文：今陛下高明而群臣惶促，宜留思柔克之政，垂意《洪范》之法，博采广谋，纳群下之策。
现代文：现在陛下高明而群臣惶促，应多想柔克之政，留心《洪范》之法，广泛听取意见。

古文：四年正月，朝公卿、大夫、博士，见于云台。
现代文：四年正月，朝见公卿、大夫、博士在云台。

古文：天下之事所以异者，以不一本也。
现代文：孔子说：攻乎异端，斯害也已。

古文：陈元字长孙，苍梧广信人也。
现代文：陈元字长孙，苍梧广信人。

古文：案升等所言，前后相违，皆断小文，黩微辞，以年数小差，掇为巨谬，遗脱纤微，指为大尤。
现代文：按升等所言，前后相违，都是断截小文，吹毛求疵，因年数稍有出入，就指为大错误；

古文：复令撰《齐》、《鲁》、《韩诗》与《毛氏》异同。并作《周官解故》。
现代文：又叫他写《齐、鲁、韩诗与〈毛氏〉异同》，并作《周官解故》。

古文：和帝即位，永元三年，以逵为左中郎将。
现代文：永元三年，任命贾逵作左中郎将。

古文：张霸字伯饶，蜀郡成都人也。
现代文：张霸字伯饶，蜀郡成都人。

古文：悝立二十五年国除。
现代文：立十五年逝世。

古文：子宠嗣，一名伏胡。
现代文：刘宠一名伏胡。

古文：鸿生质帝，质帝立，梁太后下诏，以乐安国土卑湿，租委鲜薄，改封鸿勃海王。
现代文：质帝立，梁太后下诏，认为乐安国土卑湿，租赋输送太少，改封刘鸿勃海王。

古文：庆多被病，或时不安，帝朝夕问讯，进膳药，所以垂意甚备。
现代文：刘庆多病，有时不安，帝早晚问讯，送饭送药，关心备至。

古文：和帝赐诸王宫人，因入清河第。
现代文：诏令给诸王羽林骑各四十人。

古文：帝所生母左姬，字小娥，小娥姊字大娥，犍为人也。
现代文：帝生母左姬，字小娥，小娥姊字大娥，犍为人。

古文：遂薨，年二十九。
现代文：死时年二十九。

古文：虎贲曰：是非王邪？
现代文：虎贲说：这不是王吗？

古文：为大将军梁冀所立，是为桓帝。
现代文：被大将军梁冀立为桓帝。

古文：梁太后诏追尊河间孝王为孝穆皇，夫人赵氏曰孝穆后，庙曰清庙，陵曰乐成陵；
现代文：梁太后追尊河间孝王为孝穆皇，夫人赵氏为孝穆后，庙叫清庙，陵叫乐成陵；

古文：建安十一年，以无后，国除。
现代文：建安十一年，封国撤除。

古文：伏愿陛下少留圣思，割损左右，以奉天心。
现代文：请皇上稍加圣思，整饬左右，以奉天意。

古文：纲延置上坐，问所疾苦。
现代文：张纲被延请坐上座。

古文：朕甚愍焉拜纲子续为郎中，赐钱百万。
现代文：任张纲儿子张续为郎中，赐钱百万。

古文：卒有他变，则朝廷获害贤之名，群臣无救护之节矣。昔绛侯得罪，袁盎解其过。
现代文：如果卒然发生变故，那么朝廷有害贤的名声，全体臣子有失救护的责任啊。从前绛侯周勃得罪，袁盎为他申诉，得以无罪释放。

古文：郡为旧都侯甸之国，园庙出于章陵。
现代文：南阳为旧都城侯服甸服所在，园陵庙宇出于帝陵。。

古文：时，南阳郡吏好因休沐，游戏市里，为百姓所患。
现代文：当时南阳郡吏好因例假游戏市里，为害百姓。

古文：曹节、王甫复争，以为梁后家犯恶逆，虽葬懿陵，武帝黜废卫后，而以李夫人配食。
现代文：曹节、王甫再争，认为梁后家犯罪逆，别葬懿陵，武帝废黜卫后，以李夫人配食。

古文：张宗字诸君，南阳鲁阳人也。
现代文：张宗字诸君，南阳鲁阳人。

古文：滕抚字叔辅，北海剧人也。
现代文：滕抚字叔辅，北海剧人。

古文：后鲜卑寇边，以绲为辽东太守，晓喻降集，虏皆弭散。
现代文：晓谕大家投降，胡虏都停止活动各自散归原处。

古文：度尚字博平，山阳湖陆人也。
现代文：度尚字博平，山阴湖陆人。

古文：杨琁字机平，会稽乌伤人也。
现代文：杨璇字机平，会稽乌伤人。

古文：五年，拜太中大夫，使将颍川突骑安集荆、徐、杨部，督委输，监诸将营。
现代文：朝廷派他统率颍川突骑安集荆州、徐州、杨部，督促转运，监督诸将营。

古文：诏下公卿，大司徒戴涉、大司空窦融议：宜以宣、元、成、哀、平五帝四世代今亲庙，宣、元皇帝尊为祖、父，可亲奉祠，成帝以下，有司行事，别为南顿君立皇考庙。
现代文：融奏议道：应以宣帝、元帝、成帝、哀帝、平帝等五帝四世代替今之宗庙，宣帝、元帝尊为祖、父，可亲奉祠，成帝以下，有司行事，另为南顿君立皇考庙。

古文：书曰：岁二月，东巡狩，至于岱宗，祡，则封禅之义也。
现代文：《书经》说：岁二月，东巡狩，至于岱宗，此示。

古文：《尚书琁机钤》曰：述尧理世，平制礼乐，放唐之文。
现代文：尚书·机钤》说：述尧理世，平制礼乐，放唐之文。

古文：功成作乐，化定制礼，所以救世俗，致祯祥，为万姓获福于皇天者也。
现代文：功成作乐，化定制礼，为的是救治世俗，招来祯祥，替万姓造福。

古文：帝知群僚拘挛，难与图始，朝廷礼宪，宜时刊立，明年复下诏曰：朕以不德，膺祖宗弘烈。
现代文：而朝廷的礼法，必须及时定下来，第二年又下诏道：我本身品德不够，身当祖先的大业。

古文：融素骄贵，玄在门下，三年不得见，乃使高业弟子传授于玄。
现代文：马融秉性骄贵，郑玄在他的门下，三年也没有见到过他。

古文：会融集诸生考论图纬，闻玄善算，乃召见于楼上，玄因从质诸疑义，问毕辞归。
现代文：一天，马融召集他的学生研讨图纬，听说郑玄精通算学，便在楼上召见了他。

古文：又南山四皓有园公、夏黄公，潜光隐耀，世嘉其高，皆悉称公。
现代文：又南山四皓有园公、夏黄公，才德隐伏不露。

古文：时，大将军袁绍总兵冀州，遣使要玄，大会宾客，玄最后至，乃延升上坐。
现代文：这时，大将军袁绍在冀州统领大军。他派使者邀请郑玄，大会宾客。

古文：典城临民，益所以报效也，好丑必上，不在远近。
现代文：典城临民，更是极效哩。好丑必上，不在远近。

古文：顷之，征入为河南尹。
现代文：不久，征为河南尹。

古文：臣闻王政骨肉之刑，有三宥之义，过厚不过薄。
现代文：臣听说骨肉之刑，有三宥之义，过厚不过薄。

古文：绍自号车骑将军，领司隶校尉。
现代文：何进调袁绍担任司隶校尉。

古文：昔贾复、寇恂争相危害，遇世祖解纷，遂同舆并出。衅难既释，时人美之。
现代文：从前贾复、寇恂争着危害对方，遇到世祖调解纠纷，最终同车并出，裂痕和仇怨消除以后，当时的人都赞美他们。

古文：太仆赵岐衔命来征，宣明陛下含弘之施，蠲除细故，与下更新，奉诏之日，引师南辕。
现代文：太仆赵岐奉命远来，宣扬陛下宽宏大度的恩惠，消除琐细的隔阂，与臣下重新开始。

古文：且庙胜之策，不在强弱，曹操法令既行，士卒精练，非公孙瓚坐受围者也。
现代文：曹操法令已经施行，士兵精强干练，不是公孙瓒那种等着被包围的人。

古文：将军据山河之固，拥四州之众，外结英雄，内修农战，然后简其精锐，分为奇兵，乘虚迭出，以扰河南，救右则击其左，救左则击其右，使敌疲于奔命，人不得安业，我未劳而彼已困，不及三年，可坐克也。
现代文：将军凭藉山岭黄河的坚固，拥有四个州的人马，外面联合英雄豪杰，内部实行农耕用以备战。然后挑选精锐部队，分为奇兵，趁敌人空虚轮番出战，用来骚扰黄河南面。

古文：沮授临船叹曰：上盈其志，下务其功，悠悠黄河，吾其济乎？
现代文：沮授上船时叹息说：主上志骄意满，部下追求功利，悠悠黄河水，我还能渡过黄河吗？

古文：衅难既释，时人美之。
现代文：公孙康，辽东人。

古文：虞诩字升卿，陈国武平人也。
现代文：虞诩字升卿，陈国武平人。

古文：永初四年，羌胡反乱，残破并、凉，大将军邓骘以军役方费，事不相赡，欲弃凉州，并力北边。
现代文：永初四年，羌胡作乱，蹂躏并、凉，大将军邓骘认为军事紧张，不能兼顾，想放弃凉州，集中力量对付北边。

古文：诩闻之，乃说李脩曰：窃闻公卿定策当弃并州，求之愚心，未见其便。
现代文：虞诩听了对李说：据说公卿决定放弃凉州，在我看来，不合适。

古文：先帝开拓土宇，劬劳后定，而今惮小费，举而弃之。
现代文：先帝开辟疆土，辛辛苦苦，现在怕费事，丢掉它。

古文：及到官，设令三科以募求壮士，自掾史以下各举所知，其攻劫者为上，伤人偷盗者次之，带丧服而不事家业为不。
现代文：一上任，设三科募求壮士，令自掾史以下各举所知；抢劫的为上，伤人偷盗的次之，有丧服而不事家业的为下。

古文：明日悉陈其兵众，令从东郭门出，北郭门入，贸易衣服，回转数周。
现代文：第二天，率全军从东郭门出，北郭门入，更换衣服，回转几周。

古文：时，中常侍张防特用权势，每请托受取。
现代文：当时中常侍张防滥用权势，收受贿赂。

古文：帝纳诩言，答之而已。
现代文：虞诩愤慨之至。

古文：诩不胜其愤，乃自系廷尉，奏言曰：昔孝安皇帝任用樊丰，遂交乱嫡统，几亡社稷。
现代文：于是捆绑自己去见廷尉，上奏说：从前孝安皇帝任用樊丰，扰乱正统，几乎亡国。

古文：司隶校尉虞诩为陛下尽忠，而更被拘系；常侍张防臧罪明正，反构忠良。
现代文：司隶校尉虞诩为您尽忠，被拘系，常侍张防赃罪确凿，反而陷害忠良。

古文：遂九见谴考，三遭刑罚，而刚正之性，终老不屈。
现代文：曾经遭到九次斥责，三次法办，而刚正的性格，到老不屈。

古文：明恶人不去，则善人无由进也。
现代文：有人告诉他母亲，曾参杀人。

古文：行至狄道，果有反者，先杀程球，次害鄙。
现代文：部队行到狄道，果然有反叛的，先杀了程球，再杀耿鄙。

古文：世乱不能养浩然之志？
现代文：世乱不能养浩然的正气。

古文：今郡境尚全，吏人殷富，若动桴鼓，可得二万人。以此诛除国贼，为天下唱义，不亦宜乎。
现代文：现在郡境还完整无缺，百姓富足，如果战鼓一响，可以集合二万人，率领他们诛除国贼，为天下高举义旗，不是很好吗？

古文：超然其言，与洪西至陈留，见兄邈计事。
现代文：张超赞同他的意见，并且与臧洪西去陈留，和哥哥张邈商量。

古文：超曰：子源天下义士，终非背本者也。
现代文：张超说：子源天下义士，终究不会背离他的本志的。

古文：吾子托身于盟主，臧洪策名于长安。
现代文：你托身袁绍，我名记长安。

古文：子谓余身死而名灭，仆亦笑子生死而无闻焉。
现代文：你说我身死名灭，我也笑你生死无闻。

古文：今王室衰弱，无扶翼之意，而欲因际会，觖望非冀，多杀忠良，以立奸威。
现代文：多杀忠良之士，树立自己的奸威。

古文：惜洪力劣，不能推刃为天下报仇，何谓服乎？绍本爱洪，意欲屈服赦之。
现代文：可惜我的兵力不行，不能为张府君报仇，什么叫做服啊袁绍本爱臧洪，心想只要他屈服了，就赦免了。

古文：见其辞切，知终不为用，乃命杀焉。
现代文：看了他说话激切，知道他终不会为他所用，于是命令杀了他。

古文：向长字子平，河内朝歌人也。
现代文：向长字子平，河内朝歌人。

古文：逢萌字子康，北海都昌人也。
现代文：逢萌字子康，北海都昌人。

古文：周党字伯况，太原广武人也。
现代文：周党字伯况，太原广武人。

古文：其赐帛四十匹。
现代文：赐帛四十匹。

古文：王霸字儒仲，太原广武人也。
现代文：王霸字儒仲，太原广武人。

古文：以病归，隐居守志，茅屋蓬户。
现代文：隐居守志，茅屋蓬户。

古文：井丹字大春，扶风人也。
现代文：井丹字大春，扶风人。

古文：梁鸿字伯鸾，扶风平陵人也。
现代文：梁鸿字伯鸾，扶风平陵人。

古文：于是始敬异焉，悉还其豕。
现代文：于是早晚劳动很卖力。

古文：因东出关，过京师，作《五噫之歌》曰：陟彼北芒兮，噫顾览帝京兮，噫宫室崔嵬兮，噫人之劬劳兮，噫辽辽未央兮。
现代文：顺着东门出去，经过京城，写了一首《五噫之歌》道：攀登北芒山呀，看到帝京很华丽，宫室高耸入云，人生之辛劳呀，无穷又无尽。

古文：咸曰：要离烈士，而伯鸾清高，可令相近。
现代文：伯鸾无惭身独立，可能伯乐居他乡。

古文：高凤字文通，南阳叶人也。
现代文：高凤字文通，南阳叶人。

古文：台佟字孝威，魏郡鄴人也。
现代文：台佟字孝威，魏郡邺人。

古文：矫慎字仲彦，扶风茂陵人也。
现代文：矫慎字仲彦，扶风茂陵人。

古文：戴良字叔鸾，汝南慎阳人也。
现代文：戴良字叔鸾，汝南慎阳人。

古文：礼所以制情佚也。情苟不佚，何礼之论。
现代文：礼是为了制情佚，情如果不佚，谈什么礼？

古文：再辟司空府，弥年不到，州郡迫之，乃遁辞诣府，悉将妻子，既行在道。
现代文：再召司空府，一年不到，州郡催他，才用谦词到府，送走妻子，便逃入江夏山中。

古文：法真字高卿，扶风眉阝人，南郡太守雄之子也。
现代文：法真字高卿，扶风人，南郡太守法雄的儿子。

古文：太守虚薄，欲以功曹相屈，光赞本朝。
现代文：太守虚薄，想请你出任功曹，光赞本朝。

古文：遂深自隐绝，终不降屈。
现代文：于是深自隐居不出。

古文：汉阴老父者，不知何许人也。
现代文：汉阴老父，不知是什么人。

古文：陈留老父者，不知何许人也。
现代文：陈留老父，不知是什么人。

古文：虽泣何及乎二人欲与之语，不顾而去，莫知所终。
现代文：二人想和他谈话，不顾而去，不知其所终。

古文：杨震字伯起，弘农华阴人也。
现代文：杨震字伯起，弘农华阴人。

古文：常退居隐约，教授门徒，不答州郡礼命。
现代文：居住湖城，几十年不答州郡的礼聘。

古文：何谓无知密愧而出。
现代文：王密惭愧地走了。

古文：阿母王圣出自贱微，得遭千载，奉养圣躬，虽有推燥居湿之勤，前后赏惠，过报劳苦，而无厌之心。
现代文：王圣出身下贱，碰上千载一时的机会，养育圣躬，虽然有些洗洗涮涮的功劳，但得到的赏赐，已经远远超过她的劳苦了。而她贪得无厌。

古文：遂固辞，以特进就第。
现代文：疏远她，就怨恨你。

古文：《大东》不兴于今，劳止不怨于下。
现代文：《大东》讽刺乱世赋敛多的诗句不行于今天，人民也无迄可小康之怨。

古文：弥弥滋甚，百姓空虚，不能自赡。
现代文：现在灾害严重，百姓空虚，不能自给。

古文：重以螟蝗，羌虏抄掠，三边震扰，战斗之役至今未息，兵甲军粮不能复给。
现代文：加之螟蝗为害，羌虏抢掠，边疆不安，战斗至今不止，兵员粮草都不。

古文：伏见诏书为阿母兴起津城门内第舍，合两为一，连里竟街，雕修缮饰，穷极巧伎。
现代文：诏书为阿母兴建津城门内第舍，合二而一，连里通街，雕刻修饰，极为华丽。

古文：帝不省，腾竟伏尸都市。
现代文：帝不理，赵腾被杀掉。

古文：会三年春，东巡岱宗，樊丰等因乘舆在外，竞修第宅，震部掾高舒召大匠令史考校之。
现代文：到了三年春，皇帝东登泰山，樊丰等乘机竞修房屋。杨震部掾高舒召大匠令史稽查这件事。

古文：丰等闻，惶怖，会太史言星变逆行，遂共谮震云：自赵腾死后，深用怨怼；
现代文：正好太史说星变倒行，就一起诬陷杨震说：自赵腾死后，杨震深为怨怒。

古文：乃下诏除二子为郎，赠钱百万，以礼改葬于华阴潼亭，远近毕至。
现代文：下诏授二子为郎，赠钱百万，以礼改葬杨震于华阴潼亭，远近毕至。

古文：杨终字子山，蜀郡成都人也。
现代文：杨终字子山，蜀郡成都人。

古文：于是诏诸儒于白虎观论考同异焉。
现代文：于是诏诸儒在白虎观论考同异。

古文：尧、舜为之堤防，桀、纣示之骄奢故也。
现代文：尧舜为之提防，桀纣示之骄奢的缘故。

古文：李法字伯度，汉中南郑人也。
现代文：李法字伯度，汉中南郑人。

古文：上曰：朕为天下守财耳，岂得妄用之哉至仓谷腐而不可食，钱贯朽而不可校。
现代文：皇上说：我是替天下守财，岂得乱用吗至仓谷腐而不可吃，钱串子朽了而不可数。

古文：应奉字世叔，汝南南顿人也。
现代文：应奉字世叔，汝南南顿人。

古文：永兴元元，拜武陵太守。
现代文：叠生郴，武陵太守。

古文：夫时化则刑重，时乱则刑轻。
现代文：时化就刑重，时乱就刑轻。

古文：今次、玉公以清时释其私憾，阻兵安忍，僵尸道路。
现代文：今尹次，史玉在太平时候释其私憾，恃兵安忍。

古文：温慈和惠，以放天之生殖长育也。
现代文：温慈和惠，仿照天之生殖长育。

古文：夫亲故贤能功贵勤宾，岂有次、玉当罪之科哉？
现代文：亲故贤能功贵勤宾，岂有次、玉当罪之科吗？

古文：夫睹之者掩口卢胡而笑，斯文之族，无乃类旃。
现代文：看到的人掩口大笑，斯文之族，多半像这。

古文：霍谞字叔智，魏郡鄴人也。
现代文：霍谞字叔智，魏郡邺人。

古文：爰延字季平，陈留外黄人也。
现代文：爰延字季平，陈留外黄人。

古文：帝曰：何以言之？
现代文：帝问：怎么讲？

古文：夫爱之则不觉其过，恶之则不知其善，所以事多放滥，物情生怨。
现代文：爱之则不觉其过，恨之则不知其善，所以事多放滥，物情生怨。

古文：方今贼寇始诛，王化未行，百官有司宜慎其任。
现代文：现在贼寇刚刚抹掉，王化还远没有实行，百官和执掌职事的官吏都应当小心谨慎行使自己的职责。

古文：苟能用德以同天下之欲，虽云匹夫，霸王可也。
现代文：要是能够施行德政，符合天下人的需要，即使是普通百姓，也可以成为霸主天子。

古文：布由是阴怨于卓。
现代文：但吕布自此以后心中暗恨董卓。

古文：又许破术兵，悉以军资与之。
现代文：又答应打败袁术军队之后，将军中钱粮全部给他们。

古文：为人美姿貌，大音声，言事辩慧。
现代文：他长得很漂亮，声音洪亮，报告公事聪明有口才。

古文：父子天性，不言而动。
现代文：而他性本淫乱，行为浮薄。

古文：谦退保郯，操攻之不能克，乃还。
现代文：堕逮退守逊城，萱垒打不下来，于是退兵。

古文：伯珪疏犷，武才猛。
现代文：值丝粗豪强悍，矫捷勇猛。

古文：虞好无终，绍势难并。
现代文：型卢仁爱不得善终，重题与他不能并行。

古文：臣之愚意，以为凡言诽谤者，谓实无此事而虚加诬之也。
现代文：我的愚蠢的意思，认为凡属称为诽谤的，是说实际上没有这回事，捏造诬蔑而已。

古文：陛下若不自惜，则臣何赖焉？
现代文：皇上如果不爱惜，那我有什么办法呢？

古文：桐棺足以周身，外椁足以周棺，敛形悬封，濯衣幅巾。
现代文：够装殓身体，外椁阝能装内棺就行，用衣服包裹，直悬而下墓穴，用洗过的衣服和幅巾就可以了。

古文：其兵长在山谷，短于平地，不能持久，而果于触突。
现代文：西羌的士兵善于在山谷地带作战，不擅长在平地打仗；他们不能长时间交战，但敢于冲锋陷阵；

古文：于是守塞诸羌皆复相率为寇。
现代文：这时候守保要塞的各部族羌人都跟着相继侵犯边界。

古文：迷吾既杀傅育，狃忕边利。
现代文：迷吾知道后，将部族、帐篷搬迁离去。

古文：汉兵死伤亦多，不能复追，乃还入塞。
现代文：漠的军队也多有伤亡，没有能力再追，就回到边关内。

古文：谭乃设购赏，诸种颇来内附。
现代文：耿谭于是悬赏，羌人各部落中有不少人前来归顺。

古文：到州之日，多所扰发。
现代文：自此凉州再没发生战事。

古文：若二汉御戎之方，失其本矣。
现代文：像前漠和后漠驾驭西戎的方法，在根本上就错了。

古文：遇父故人，谓曰：卿二千石子而自业贱事，纵子无耻，奈先君何？
现代文：碰着他父亲的朋友，被问道：您是二千石的儿子却干着这种下贱的工作，即使您自己不以为可耻，怎么对得起你地下的父亲呢？

古文：使归谢其父，还以衣遗之。
现代文：打发他回去感谢他父亲，并且把买的衣服还是送了他。

古文：施物则功济于时，事亲则德归于已。
现代文：及物就是对社会作贡献，养亲就是道德的修养在于自己。

古文：欲令引进之。
现代文：想使公卿们引荐他。

古文：流闻乃欲相为求还东观，来命虽笃，所未敢当。
现代文：这是天命啊听说您想为我请求回到东观去，您的意思虽然厚，但实不敢当。

古文：建军大溃，反还奔城。
现代文：于是军士激怒，士气倍增。

古文：故曰务广地者荒，务广德者强。
现代文：所以说力求扩大地盘的反而荒芜，力求推行德政的就会强盛。

古文：贵少而贱老，其性悍塞。
现代文：他们重视年轻人，轻视年老的人，性情强悍而不豁达。

古文：其土地宜及东墙。
现代文：镗的土地适合种植标子和束婶。

古文：由是乌桓复寇幽州，明友辄破之。
现代文：自此以后蛊桓又进攻盥姐，总是被明友打败。

古文：而虚计二载，自许有成，若祸结兵连，岂得中休？
现代文：而他们凭空打算用两年时间，自以为能够成功，如果双方军队交战，结下灾难，怎么能够得到中止呢？

古文：夫边垂之患，手足之蚧搔；
现代文：边境的灾难，好比手脚上的疥疮；

古文：将天之冥数，以至于是乎？
现代文：难道是冥冥天数，造成这样的结果吗？

古文：或讥：升守领一时，何足趋明威戮乎？
现代文：有人讥刺张升代理还不久，为什么急急忙忙行威杀戮呢？

古文：此邑至后犹称其教焉。
现代文：这个县到后来还称道他。

古文：神轻，曳华文，罗衣飘，组绮缤纷。
现代文：年轻时，博学多闻，善辩论，长于写作。

古文：以望异域之人，疵瑕未露，欲先崇郭隗，想望乐毅，故钦承大旨，顺风不让。
现代文：我方望是异郡的人，缺点过失还没有暴露出来，本想效法郭隗之事燕昭王，以便能吸引乐毅那样的大英雄并归到将军麾下，所以当初你聘请我时，我顺风而来没有推辞。

古文：自是恩礼愈笃。
现代文：从此以后光武对他恩礼更加隆重。

古文：若遂欲为黥布者，亦自任也。
现代文：如果你想像黥布一样必不归降，那也随你的便。

古文：夫功全则誉显，业谢则衅生，回成丧而为其议者，或未闻焉。
现代文：功名，声誉也就显赫起来，事业凋谢了，各种罪过都会产生，事之成败在天不在人，能打破这个论断的，或许还没有听到过呢。

古文：历观前政贵人之用心也，与婴兒子其何异哉？
现代文：看看前朝那些贵人治国之用心，与对待婴儿有什么区别？

古文：以羸民之少党，而与豪吏对讼，其势得无屈乎？
现代文：老百姓是弱而小的一方，而控告豪强的官吏，势力悬殊能不败诉吗？

古文：县承吏言，故与之同。
现代文：县官相信定吏的话，所以判案只能维持原判。

古文：百姓不足，君谁与足？
现代文：老百姓和郡打官司，还有获胜的希望吗？

古文：赦赎数，则恶人昌而善人伤矣。
现代文：赦免赎罪的次数多，那么恶人得势，好人遭殃。

古文：今苟欲决意徼幸，此何如哉？
现代文：现在如果想决意侥幸行事，那忠孝德义还有什么呢？

古文：恽志在从政，既乃喟然而叹，谓敬曰：天生俊士，以为人也。
现代文：郅恽志在从政，既而喟然而叹，对郑敬说：天生英俊，是为人而生。

古文：吾年耄矣，安得从子？
现代文：我年已老迈，怎能跟你呢？

古文：寻莽败得免。
现代文：不久，王莽失败，刘昆和他的家属才免遭处理。

古文：今日动者刀入胁。
现代文：今天如果您敢于动手动脚，刀就进了您的肋里。

古文：刘玄字圣公，光武族兄也。
现代文：刘玄字圣公，光武帝的族兄。

古文：弟为人所杀，圣公结客欲报之。
现代文：他的弟弟被人杀害，他就结交宾客，想为弟弟报仇。

古文：客犯法，圣公避吏于平林。
现代文：宾客犯了法，他避开官府捕捉逃到了平林。

古文：吏系圣公父子张。
现代文：官府把他的父亲刘子张捉去。

古文：圣公诈死，使人持丧归舂陵，吏乃出子张，圣公因自逃匿。
现代文：刘玄假装死了，派人将灵柩送回舂陵，官府于是释放了刘子张，刘玄因此自己在外逃匿。

古文：王莽末，南方饥馑，人庶群入野泽，掘凫茈而食之，更相侵夺。
现代文：王莽末年，南方发生饥荒，百姓成群拥入野泽之中，挖掘荸荠吃，而且还互相抢夺。

古文：新市人王匡、王凤为平理诤讼，遂推为渠帅，众数百人。
现代文：新市人王匡、王凤为他们评理争讼，被推举为大帅，拥有数百人。

古文：于是诸亡命马武、王常、成丹等往从之；
现代文：于是诸多亡命之徒马武、王常、成丹等也投奔他们；

古文：共攻离乡聚，臧于绿林中，数月间至七八千人。
现代文：共同攻打离乡聚，藏于绿林山中，数月间发展到七八千人。

古文：地皇二年，荆州牧某发奔命二万人攻之，匡等相率迎击于云杜，大破牧军，杀数千人，尽获辎重，遂攻拔竟陵。
现代文：地皇二年，荆州牧某派遣快速部队两万人去攻打，王匡等率军与官兵迎战于云杜，大破官军，杀官军数千人，并缴获了全部辎重，于是乘胜攻取了竟陵。

古文：转击云杜、安陆，多略妇女，还入绿林中，至有五万余口，州郡不能制。
现代文：又转攻云杜、安陆，多掠取妇女，回到绿林中，发展到五万多人，州郡不能制服。

古文：三年，大疾疫，死者且半，乃各分散引去。
现代文：地皇三年，发生了大病疫，死者几乎达半数，于是各部分散引去。

古文：王匡、王凤、马武及其支常朱鲔、张等北入南阳，号新市兵：皆自称将军。
现代文：王匡、王凤、马武及其支党朱鲔、张等北入南阳，号为新市兵；都自称将军。

古文：七月，匡等进攻随，未能下。
现代文：七月，王匡等进攻随，没有攻下。

古文：平林人陈牧、廖湛复聚众千余人，号平林兵，以应之。
现代文：平林人陈牧、廖湛又聚众千余人，号为平林兵，以为响应。

古文：圣公因往从牧等，为其军安集掾。
现代文：刘玄就往投陈牧等，做了陈牧手下的安集掾。

古文：是时，光武及兄伯升亦起舂陵，与诸部合兵而进。
现代文：这时光武和他的哥哥伯升也在舂陵起兵，与各部合兵而进。

古文：四年正月，破王莽前队大夫甄阜、属正梁丘赐，斩之，号圣公为更始将军。
现代文：地皇四年正月，破王莽前队大夫甄阜、属正梁丘赐，并把他们斩了，称刘玄为更始将军。

古文：众虽多而无所统一，诸将遂共议立更始为天子。
现代文：这时军众虽多但没有统一的指挥，各将领就共同商议立更始为天子。

古文：二月辛巳，设坛场于水上沙中，陈兵大会。
现代文：二月初一，在縮水边的沙滩上设立坛场，陈列军队、举行大会。

古文：更始即帝位，南面立，朝群臣。
现代文：更始即皇帝位，南面而立，接受群臣朝拜。

古文：素懦弱，羞愧流汗，举手不能言。
现代文：更始向来懦弱，见到这种场面，羞愧流汗，举着手连话都说不出来了。

古文：于是大赦天下，建元曰更始元年。
现代文：于是大赦天下，建年号为更始元年。

古文：悉拜置诸将，以族父良为国三老、王匡为定国上公、王凤成国上公、朱鲔大司马、伯升大司徒、陈牧大司空，余皆九卿、将军。
现代文：悉数拜置诸将，以族父刘良为国三老，王匡为定国上公，王凤为成国上公，朱鲔为大司马，伯升为大司徒，陈牧为大司空，其余都拜为九卿或将军。

古文：五朋，伯升拔宛。
现代文：五月，伯升攻下宛城。

古文：六月，更始入都宛城，尽封宗室及诸将，为列侯者百余人。
现代文：六月，更始入都宛城，尽封宗室及诸将为列侯的达一百多人。

古文：更始忌伯升威名，遂诛之，以光禄勋刘赐为大司徒。
现代文：更始嫉妒伯升威名，把伯升杀了，以光禄勋刘赐为大司徒。

古文：前钟武侯刘望起兵，略有汝南。
现代文：前钟武侯刘望起兵，占领了汝南。

古文：时王莽纳言将军严尤、秩宗将军陈藏既败于昆阳，往归之。
现代文：当时王莽的纳言将军严尤、秩宗将军陈茂既在昆阳被打败，就往归刘望。

古文：八月，望遂自立为天子，以尤为大司马、茂为丞相。
现代文：八月，刘望就自己立为天子，以严尤为大司马，陈茂为丞相。

古文：是时海内豪桀翕然响应，皆杀其牧守，自称将军，用汉年号，以待诏命，旬月之间，遍于天下。
现代文：这时海内豪杰纷纷起来响应，都把牧守杀了，自称将军，用汉年号，以等待汉帝的诏令，一个月之间，起义部队遍于全国。

古文：长安中起兵攻未央官。
现代文：这时长安城中有人起兵攻打未央宫。

古文：九月，东海人公宾就斩王莽于渐台，收玺绶，传首诣宛。
现代文：九月，东海人公宾斩王莽于渐台，收了王莽的玺绶，将王莽的头送到宛城。

古文：更始时在便坐黄堂，取视之，喜曰：莽不如是，当与霍光等。
现代文：更始当时正便坐黄堂，取王莽头看了，高兴地说：如果王莽不窃取帝位，其功当与霍光一样哩。

古文：宠姬韩夫人笑曰：若不如是，帝焉得之乎？
现代文：宠姬韩夫人笑着说：他如果不是这样，陛下怎能得到他头呢？

古文：更始悦，乃悬莽首于宛城市。
现代文：更始乐了，于是把王莽的头悬挂在宛城市。

古文：是月，拔洛阳，生缚王匡、哀章，至，皆斩之。
现代文：当月，攻下洛阳，活捉王匡、哀章，押到宛城，都把他们杀掉了。

古文：十月，使奋威大将军刘信击杀刘望于汝南，并诛严尤、陈茂。
现代文：十月，使奋威大将军刘信击毙刘望于汝南，同时杀了严尤、陈茂。

古文：申屠建、李松自长安传送乘舆服御，又遣中黄门从官奉迎迁都。
现代文：申屠建、李松从长安送来帝王乘坐的车辆和穿用的衣服，又派遣中黄门从官奉迎更始迁都。

古文：二年二月，更始自洛阳而西。
现代文：更始二年二月，更始自洛阳向西而进。

古文：初发，李松奉引，马惊奔，触北宫铁柱门，三马皆死。
现代文：刚刚出发，李松奉引在前，马突然惊奔，触撞在北宫的铁柱门上，三匹马都撞死了。

古文：初，王莽败，唯未央宫被焚而已，其余宫馆一无所毁。
现代文：当初，王莽失败，只有未央宫被烧毁，其他的宫馆都没有受到毁坏。

古文：宫女数千，备列后庭，自钟鼓、帷帐、舆辇、器服、太仓、武库、官府、市里，不改于旧。
现代文：宫女数千，都列于后庭，所有钟鼓、帷帐、舆辇、器服、太仓、武库、官府、市里，都和从前一样。

古文：更始既至，居长乐宫，升前殿，郎吏以次列庭中。
现代文：更始既到长安，居住在长乐宫，登前殿，郎吏依次排列在庭中。

古文：更始羞怍，俯首刮席不敢视。
现代文：更始羞愧，头埋得挨着席子，不敢仰视。

古文：诸将后至者，更始问虏掠得几何，左右侍官皆宫省久吏，各惊相视。
现代文：诸将后到的，更始问他们抢到了多少东西，左右的侍从官都是长期在皇宫中担任职务的，听了个个惊讶相视。

古文：李松与棘阳人赵萌说更始，宜悉王诸功臣。
现代文：李松与棘阳人赵萌向更始建议，所有功臣都应当封王。

古文：朱鲔争之，以为高祖约，非刘氏不王。
现代文：朱鲔争辩，以为高祖刘邦有约，不是刘氏宗室不能封王。

古文：更始乃先封宗室太常将军刘祉为定陶王、刘赐为宛王、刘庆为燕王、刘歙为元氏王、大将军刘嘉为汉中王、刘信为汝阴王，后遂立王匡为比阳王、王凤为宜城王、朱鲔为胶东王、卫尉大将军张为淮阳王、廷尉大将军王常为邓王，执金吾大将军廖湛为穰王、申屠建为平氏王、尚书胡殷为随王、柱天大将军李通为西平王、五威中郎将李轶为舞阴王、水衡大将军成丹为襄邑王、大司空陈牧为阴平王、骠骑大将军宋佻为颍阴王、尹尊为郾王。
现代文：更始就先封宗室，太常将军刘祉为定陶王，刘赐为宛王，刘庆为燕王，刘歙为元氏王，大将军刘嘉为汉中王，刘信为汝阴王；然后就立王匡为比阳王，王凤为宜城王，朱鲔为胶东王，卫尉大将军张为淮阳王，廷尉大将军王常为邓王，执金吾大将军廖湛为穰王，申屠建为平氏王，尚书胡殷为随王，柱天大将军李通为西平王，五威中郎将李轶为舞阴王，水衡大将军成丹为襄邑王，大司空陈牧为阴平王，骠骑大将军宋佻为颍阴王，尹尊为郾王。

古文：唯朱鲔辞曰：臣非刘宗，不敢干典。
现代文：只有朱鲔推辞说：臣不是刘氏宗室，不敢违犯王制。

古文：遂让不受。
现代文：推让不肯接受。

古文：乃徙鲔为左大司马，刘赐为前大司马，使与李轶、李通、王常等镇抚关东。
现代文：于是改任朱鲔为左大司马，刘赐为前大司马，使他们与李轶、李通、王常等镇抚关东。

古文：以李松为丞相，赵萌为右大司马，共秉内任。
现代文：又任李松为丞相，赵萌为右大司马，共同主持内政。

古文：更始纳赵萌女为夫人，有宠，遂委政于萌，日夜与妇人饮宴后庭。
现代文：更始纳赵萌女儿为夫人，很宠爱，于是把政事委托赵萌办理，自己日夜与妇人在后庭饮酒取乐。

古文：群臣欲言事，辄醉不能见，时不得已，乃令侍中坐帷内与语。
现代文：群臣有事想上奏于他，更始常常因喝醉了酒而不能接见，有时不得已，就命令侍中坐在帷帐内答话。

古文：诸将识非更始声，出皆怨曰：成败未可知，遽自纵放若此韩夫人尤嗜酒，每侍饮，见常侍奏事，辄怒曰：帝方对我饮，正用此时持事来乎起，抵破书案，赵萌专权，威福自己。
现代文：诸将听出来答话的不是更始的声音，出来后都抱怨说：现在成败还不可知，为何放纵成这个样子韩夫人尤其嗜好喝酒，每侍奉更始饮酒，见到常侍奏事，时常发怒说：帝正和我饮酒，你为什么偏偏拣这个时候来奏事呢？起身，把书案都捶破了。

古文：烂羊胃，骑都尉。
现代文：起身，把书案都捶破了。

古文：郎吏有说萌放纵者，更始怒，拔剑击之。
现代文：郎吏有的直言赵萌放纵的，更始怒，拔剑相击。

古文：萌私忿侍中，引下斩之，更始救请，不从。
现代文：赵萌仇恨侍中，带出来将他杀害，更始出面救他，赵萌不从。

古文：时李轶、朱鲔擅命山东，王匡、张横暴三辅。
现代文：这时李轶、朱鲔专制于山东，王匡、张在三辅横蛮暴虐。

古文：其所授官爵者，皆群小贾竖，或有膳夫庖人，多着绣面衣、锦裤、、诸于，骂詈道中。
现代文：所封授的官爵，都是一些小人商人，还有伙夫厨师之流，许多人穿着绣面衣、锦缎裤子、短衣，或者穿着妇女的大襟上衣，在路上嬉笑怒骂。

古文：长安为之语曰：灶下养，中郎将。
现代文：长安城有歌讽刺说：灶下养，中郎将。

古文：夫三公上应台宿，九卿下括河海，故天工人其代之。
现代文：那三公的官是上应天上的台宿，九卿的官是下法地上的河海，这都是用人来代替天的职守。

古文：陛下定业，虽因下江、平林之势，斯盖临时济用，不可施之既安。
现代文：陛下定帝业，虽是由于下江、平林的盛势，但那只是临时起作用的因素，天下既定就不可再用了。

古文：宜厘改制度，更延英俊，因才授爵，以匡王国。
现代文：现在亟宜整理和改革制度，广泛延揽天下的英雄豪杰，按才授爵封官，以匡救王国。

古文：今公卿大位莫非戎陈，尚书显官皆出庸伍，资亭长、贼捕之用，而当辅佐纲维之任。
现代文：现在公卿大位无一不被官军霸占，尚书显官都出身庸伍，把那些只能当个亭长、贼捕之用的庸才，重用为辅佐帝王以治国兴邦的大任。

古文：今以所重加非其人，望其毘益万分，兴化致理，譬犹缘木求鱼，升山采珠。
现代文：要知道名与器，是圣人最重视的，今以圣人所重视的加在庸人身上，指望他们能裨益于万分，兴王化致理义，就等于是缘着木头去求鱼，上到深山去采珠一样完全办不到的。

古文：海内望此，有以窥度汉祚。
现代文：海内看到这种情况，就有人窥度汉朝的江山了。

古文：臣非有憎疾以求进也，但为陛下惜此举厝。
现代文：臣并不是嫉妒憎恶自己想升官，实在为陛下的这种举措感到惋惜。

古文：败材伤锦，所宜至虑。
现代文：败坏良材，损坏锦绣，这是应当仔细考虑的。

古文：惟割既往廖妄之失，思隆周文济济之美。
现代文：只有抛弃以前的荒谬错误，以兴隆周文王人才济济的美德。

古文：更始怒，系淑诏狱。
现代文：更始怒，下令将李淑逮捕入狱。

古文：自是，关中离心，四方怨叛。
现代文：自此以后关中离心，四方纷纷怨恨叛变。

古文：诸将出征，各自专置牧守，州郡交错，不知所从。
现代文：诸将出征，各自安置自己的亲信来担任州牧郡守，这样州郡交错，不知所从。

古文：初，望见更始政乱，度其必败，谓安陵人弓林等曰：前定安公婴，平帝之嗣，虽王莽篡夺，而尝为汉主。
现代文：起先，方望看到更始政治混乱，揣度他必败，对安陵人弓林等说：前定安公刘婴，是平帝的后代，虽王莽篡夺了帝位，但刘婴曾经为汉主。

古文：今皆云刘氏真人，当更受命，欲共定大功，何如？
现代文：现在人们都说刘氏的嫡传应当受命为帝，我想和你们共同来建立大功，你们看如何？

古文：林等然之，乃于长安求得婴，将至临泾立之。
现代文：弓林等表示同意。于是在长安找到刘婴，将他带到临泾正式立为天子。

古文：聚党数千人，望为丞相，林为大司马。
现代文：聚合党羽数千人，方望为丞相，弓林为大司马。

古文：更始遣李松与讨难将军苏茂等击破，皆斩之。
现代文：更始派遣李松与讨难将军苏茂将方望等击破，把几个人都杀了。

古文：时王匡、张守河东，为邓禹所破，还奔长安。
现代文：这时王匡、张驻守河东，被邓禹打败，奔回长安。

古文：与诸将议曰：赤眉近在郑、华阴间，旦暮且至。
现代文：张与诸将商议说：赤眉近在郑、华阴间，旦夕就将到此。

古文：今独有长安，见灭不久，不如勒兵掠城中以自富，转攻所在，东归南阳，收宛王等兵。
现代文：现在只有长安，眼看就会被消灭，倒不如统帅军队掠取城中财物发财，从这里转而进攻沿途经过的地方，东归南阳，把宛王等人的兵收集过来。

古文：事若不集，复入湖池中为盗耳。
现代文：如果事情不成，就再入湖池中做强盗去算了。

古文：申屠建、廖湛等皆以为然，共人说更始。
现代文：申屠建、廖湛等都赞成，就一起去说服更始。

古文：更始怒不应，莫敢复言。
现代文：更始听后大怒，不答应，张等不敢再说。

古文：及赤眉立刘盆子，更始使王匡、陈牧、成丹、赵萌屯新丰，李松军，以拒之。
现代文：等到赤眉立刘盆子为帝，更始派遣王匡、陈牧、成月、赵萌屯兵新丰，李松屯兵扌取城，以抵抗他们。

古文：张、廖湛、胡殷、申屠建等与御史大夫隗嚣合谋，欲以立秋日貙膢时共劫更始，俱成前计。
现代文：张、廖湛、胡殷、申屠建等与御史大夫隗嚣合谋，准备在立秋那天乘更始祭祀时用武力劫持更始，以完成前面提出的计划。

古文：侍中刘能卿知其谋，以告之。
现代文：侍中刘能卿知道了他们的阴谋，禀报了更始。

古文：更始托病不出，召张等。
现代文：更始假托有病不出宫，召见张等。

古文：等皆入，将悉诛之，唯隗嚣不至。
现代文：张等进来，更始准备把他们全都杀掉，只有隗嚣不到。

古文：更始狐疑，使等四人且待于外庐。
现代文：更始怀疑，令张等四人暂到外边房子里等候。

古文：与湛、殷疑有变，遂突出，独申屠建在，更始斩之。
现代文：张、廖湛、胡殷怀疑有变故，急忙冲出去，只有申屠建在，更始将他杀了。

古文：与湛、殷遂勒兵掠东西市。
现代文：张、廖湛、胡殷于是率军掠夺东西二市。

古文：昏时，烧门入，战于宫中，更始大败。
现代文：天黑时，烧门而入，在宫中混战，更始大败。

古文：明旦，将妻子车骑百余，东奔越萌于新丰。
现代文：次日一早，就率妻子车骑百余辆，东奔到新丰赵萌那里去了。

古文：更始复疑王匡、陈牧、成丹与张等同谋，乃并召入。
现代文：更始又怀疑王匡、陈牧、成丹与张同谋，就同时召见他们。

古文：牧、丹先至，即斩之。
现代文：陈牧、成丹先到，即被斩首。

古文：王匡惧，将兵入长安，与张等合。
现代文：王匡吓不过，率军到长安，与张等会合。

古文：李松还从更始，与赵萌共攻匡、于城内。
现代文：李松回到更始身边，与赵萌共同攻王匡、张于城内。

古文：连战月余，匡等败走，更始徙居长信宫。
现代文：连战一个多月，王匡等败走，更始迁居到长信宫。

古文：赤眉至高陵，匡等迎降之，遂共连兵而进。
现代文：赤眉到高陵，王匡等向赤眉投降，于是与赤眉连兵而进。

古文：更始守城，使李松出战，败，死者二千余人，赤眉生得松。
现代文：更始守城，派遣李松出战，失败，死两千多人，赤眉活捉了李松。

古文：时松弟为城门校尉，赤眉使使谓之曰：开城门，活汝兄。
现代文：这时李松弟弟李泛为城门校尉，赤眉派使者对李泛说：打开城门，饶你老兄的。

古文：即开门。
现代文：李泛就开了门。

古文：更始单骑走，从厨城门出，诸妇女从后连呼曰：陛下，当下谢城更始即下拜，复上马去。
现代文：更始单骑逃走，从厨城门出。许多妇女从后面连连呼喊说：陛下应当下马谢城更始即下马拜谢，然后再上马逃走了。

古文：初，侍中刘恭以赤眉立其弟盆子，自系诏狱：闻更始败，乃出，步从至高陵，止传舍。
现代文：当初，侍中刘恭因赤眉立了他弟弟刘盆子为帝，就自缚了到监狱去请罪；听说更始失败了，于是出狱。

古文：右辅都尉严本恐失更始为赤眉所诛，将兵在外，号为屯卫而实囚之。
现代文：右辅都尉严本怕放跑了更始后赤眉不会放过他，就率军驻扎在外面，名为屯兵保卫更始而实际上是囚禁他。

古文：赤眉下书曰：圣公降者，封长沙王。
现代文：赤眉传下书信说：如圣公肯降，就封他为长沙王。

古文：过二十日，勿受。
现代文：但二十天后，就不接受了。

古文：更始遣刘恭请降，赤眉使其将谢禄往受之。
现代文：更始派遣刘恭去向赤眉请降，赤眉派遣其将领谢禄前往受降。

古文：十月，更始遂随禄肉袒诣长乐宫，上玺绶于盆子。
现代文：十月，更始就随谢禄赤膊到长乐宫，将皇帝的印绶奉献给刘盆子。

古文：赤眉坐更始，置庭中，将杀之。
现代文：赤眉罪责更始，置于庭中，准备杀掉。

古文：刘恭、谢禄为请，不能得，遂引更始出。
现代文：刘恭、谢禄为更始说情，赤眉没有答应，于是把更始带去。

古文：刘恭追呼曰：臣诚力极，请得先死。
现代文：刘恭追呼说：我是极力护卫圣公的，请让我死在圣公前面。

古文：拔剑欲自刎，赤眉帅樊崇等遽共救止之，乃赦更始，封为畏威侯。
现代文：拔剑要自杀，赤眉统帅樊崇等连忙共同把他救了，于是赦免更始，封为畏威侯。

古文：刘恭复为固请，竟得封长沙王。
现代文：刘恭再次为更始求情，竟然封了更始为长沙王。

古文：更始常依谢禄居，刘恭亦拥护之。
现代文：更始常依谢禄居住，刘恭也加以卫护。

古文：三辅苦赤眉暴虐，皆怜更始，而张等以为虑，谓禄曰：今诸营长多欲篡圣公者。一旦失之，合兵攻公，自灭之道也。
现代文：三辅苦于赤眉暴虐，都怜悯更始，而张等深以为虑，对谢禄说：现在各营统帅多想夺取圣公，一旦失去了圣公，大家合兵向你进攻，你就是自取灭亡了。

古文：于是禄使从兵与更始共牧马于郊下，因令缢杀之。
现代文：于是谢禄派亲兵与更始一起到郊外去牧马，密令亲兵把更始绞杀了。

古文：刘恭夜往收臧其尸。
现代文：刘恭夜晚去收藏更始尸体。

古文：诏大司徒邓禹葬之于霸陵。
现代文：光武听到消息很是悲伤，下诏令大司徒邓禹将更始葬于霸陵。

古文：求，歆，鲤。
现代文：更始有三子：刘求、刘歆、刘鲤。

古文：明年夏，求兄弟与母东诣洛阳，帝封求为襄邑侯，奉更始祀；
现代文：第二年夏天，刘求兄弟与母亲东到洛阳，帝封求为襄邑侯，奉更始祭祀；

古文：歆为穀孰侯，鲤为寿光侯。
现代文：刘歆为孰侯，刘鲤为寿光侯。

古文：求后徙封成阳侯。
现代文：刘求后来迁封为咸阳侯。

古文：求卒，子巡嗣，复徙封泽侯。
现代文：求死后，儿子刘巡嗣封，再迁封泽侯。

古文：巡卒，子姚嗣。
现代文：刘巡死后，其子刘姚嗣封。

古文：论曰：周武王观兵孟津，退而还师，以为纣未可伐，斯时有未至者也。
现代文：史官评论道：周武王阅兵于孟津，后来退师而还，是认为殷纣不可伐，伐纣的时机没有到来呢。

古文：汉起，驱轻黠乌合之众，不当天下万分之一，而旌旃之所捴及，书文之所通被，莫不折戈顿颡，争受职命。
现代文：汉代兴起，更始驱使轻锐狡黠乌合之众，人数还不到天下万分之一，而旌旗所到之处，书文传达的地方，莫不放下武器顿首归降，争着接受职命的。

古文：袁术字公路，汝南汝阳人，司空逢之子也。
现代文：袁术，字公路，汝南汝阳人，司空袁逢的儿子。

古文：少以侠气闻，数与诸公子飞鹰走狗，后颇折节。
现代文：年轻时以有侠气出名，经常与公子哥们田猎游玩，后来有很大改变。

古文：举孝廉，累迁至河南尹、虎贲中郎将。
现代文：他被举荐为孝廉，经多次调任做到河南尹、虎贲中郎将。

古文：时，董卓将欲废立，以术为后将军。
现代文：当时董卓准备改立皇帝，任命袁术为后将军。

古文：术畏卓之祸，出奔南阳。
现代文：袁术害怕卷入董卓的祸乱，跑到南阳。

古文：会长沙太守孙坚杀南阳太守张咨，引兵从术。
现代文：正好长沙太守孙坚杀死南阳太守张咨，率领部队服从袁术。

古文：刘表上术为南阳太守，术又表坚领豫州刺史，使率荆、豫之卒，击破董卓于阳人。
现代文：刘表上书推荐袁术担任南阳太守，袁术又上书举荐孙坚领豫州刺史，让孙坚率领荆州、豫州的部队，在阳人击败了董卓。

古文：术从兄绍因坚讨卓未反，远，遣其将会稽周昕夺坚豫州。
现代文：袁术的堂兄袁绍趁孙坚讨伐董卓没回来，路途远，派部将会稽人周昕夺取了孙坚的豫州。

古文：术怒，击昕走之。
现代文：袁术很生气，打跑了周昕。

古文：绍议欲立刘虞为帝，术好放纵，惮立长君，托以公义不肯同，积此衅隙遂成。
现代文：袁绍商量想立刘虞为皇帝，袁术喜欢放纵，害怕立年长的人做皇帝，就藉口公众的意见不肯答应，积到一块两人就产生了隔阂。

古文：乃各外交党援，以相图谋，术结公孙瓚，而绍连刘表。
现代文：于是两人各自结交党羽作为外援，用以打对方的主意。袁术结交公孙瓒，而袁绍联合刘表。

古文：豪桀多附于绍，术怒曰：群竖不吾从，而从吾家奴乎又与公孙瓚书，云绍非袁氏子，绍闻大怒。
现代文：豪杰之士大都依附袁绍，袁术发怒说：这些竖子不跟随我，反而跟随我家的奴仆吗？又写信给公孙瓒，说袁绍不是袁氏所生，袁绍知道后大怒。

古文：初平三年，术遣孙坚击刘表于襄阳，坚战死。
现代文：初平三年，袁术派孙坚攻打在襄阳的刘表，孙坚战死。

古文：公孙瓚使刘备与术合谋共逼绍，绍与曹操会击，皆破之。
现代文：公孙瓒要刘备同袁术合谋共同逼迫袁绍，在袁绍和曹操的联合进攻下，全被打败。

古文：四年，术引军入陈留，屯封丘。
现代文：四年，哀术率领部队进入陈留，驻扎在封丘。

古文：黑山余贼及匈奴於扶罗等佐术，与曹操战于匡亭，大败。
现代文：黑山剩下的贼寇以及匈奴于扶罗等帮助袁术，在匡亭与曹操会战，结果大败。

古文：术退保雍丘，又将其余众奔九江，杀杨州刺史陈温而自领之，又兼称徐州伯。
现代文：袁术退兵守保雍丘，又率领剩下的人马奔往九江，杀了扬州刺史陈温，自己领扬州刺史，还兼称徐州伯。

古文：李入长安，欲结术为援，乃授以左将军，假节，封阳翟侯。
现代文：李催进入长安，想结交袁术作为外援，就任命袁术为左将军，假节，封他为阳翟侯。

古文：初，术在南阳，户口尚数十百万，而不修法度，以抄掠为资，奢恣无，百姓患之。
现代文：起初，袁术在南阳时，尚有几十万户、几百万人口，但他不注意整治法令制度，靠抄掠积蓄，奢侈放纵，贪得无厌，百姓对他很厌恶。

古文：又少见谶书，言代汉者当涂高，自云名字应之。
现代文：袁术年轻时见到谶书上说取代汉朝的是当涂高，就是说自己的名字和谶书符合。

古文：又以袁氏出陈为舜后，以黄代赤，德运之次，遂有僭逆之谋。
现代文：又因为袁氏出于陈国，是舜的后代。以黄德代替赤德，符合五德运行的次序，所以心存僭越反叛的想法。

古文：又闻孙坚得传国玺，遂拘坚妻夺之。
现代文：他听说孙坚得到了传国玺印，就关押孙坚的妻子夺得玺印。

古文：兴平二年冬，天子播越，败于曹阳。
现代文：兴平二年冬天，天子流离在外，在曹阳战败。

古文：术大会群下，因谓曰：今海内鼎沸，刘氏微弱。
现代文：袁术大会部下，对他们说：现在全国形势纷扰混乱，刘氏衰弱。

古文：吾家四世公辅，百姓所归，欲应天顺民，于诸君何如？
现代文：我家四代担任三公宰相，百姓归顺，我想上应苍天，下顺民心，你们大家看怎么样？

古文：众莫敢对。
现代文：众人都不敢回答。

古文：主簿阎象进曰：昔周自后稷至于文王，积德累功，参分天下，犹服事殷。
现代文：主簿间象上前说道：过去周朝从后稷到文王，积累恩德和功绩，拥有三分之一的天下，还服从事奉殷天子。

古文：明公虽奕世克昌，孰若有周之盛？
现代文：您虽然世代兴旺，能比得上周朝的昌盛吗？

古文：汉室虽微，未至殷纣之敝也。
现代文：漠室虽然衰弱，也没有到殷纣衰败的地步。

古文：术嘿然，使召张范。范辞疾，遣弟承往应之。
现代文：袁术哑口无言，派人召张范，张范推托生病，派弟弟张承前来应付。

古文：术问曰昔周室陵迟，则有桓、文之霸；
现代文：袁术问张承：从前周天子衰败，就出现齐桓公、晋文公的霸业；

古文：秦失其政，汉接而用之。
现代文：秦朝政治混乱，汉朝接替秦朝取得政权。

古文：今孤以土地之广，士人之众，欲徼福于齐桓，拟迹于高祖，可乎？
现代文：现在我凭藉广阔的土地，众多的士人和百姓，想向齐桓公求福，和汉高祖比拟功业，可以吗？

古文：承对曰：在德不在众。
现代文：张承回答说：遣取决于德行而不在人多。

古文：若陵僭无度，干时而动，众之所弃，谁能兴之术不说。
现代文：如果僭越犯上，不加节制，违背时势去做，这是大家要废弃的，谁又能使它兴盛呢？袁术听了很不高兴。

古文：术不纳，策遂绝之。
现代文：袁术听了很不高兴。

古文：自孙坚死，子策复领其部曲，术遣击杨州刺史刘繇，破之，策因据江东。
现代文：白孙坚死后，他的儿子孙策又统领孙坚的部下，袁术派孙策进攻杨州刺史刘繇，打败了刘繇，孙策趁机占领江东。

古文：董卓无道，陵虐王室，祸加太后，暴及弘农，天子播越，宫庙焚毁，是以豪桀发愤，沛然俱起。
现代文：孙策听说袁术准备僭称天子，写信劝阻袁术说：董卓残暴无道，凌逼毒虐朝廷，对太后施加毒手，凶残波及弘农，天子流离在外，皇宫宗庙被烧毁，因此豪杰之士愤然勃发，迅速堀起。

古文：元恶既毙，幼主东顾，乃使王人奉命，宣明朝恩，偃武修文，与之更始。
现代文：元凶董卓死后，年幼的天子东返，就派出使者，奉了朝廷命令，宣扬朝廷恩德，要求停止战争，修治文德，与朝廷一道从头开始。

古文：然而河北异谋于黑山，曹操毒被于东徐，刘表僭乱于南荆，公孙叛逆于朔北，正礼阻兵，玄德争盟，是以未获从命，橐弓戢戈。
现代文：然而黄河北面的袁绍联合黑山贼寇存有不良企图，曹操祸害束部徐州，南面刘表在荆州僭号并制造祸乱，公孙瓒在长城以北反叛，刘繇凭藉武力割据，刘备争夺盟主，所以没能听从收起武器停止战争的命令。

古文：成汤讨桀，称：有夏多罪；
现代文：成汤讨伐桀，说有夏罪恶很多；

古文：武王讨纣，曰殷有重罚。
现代文：周武王讨伐纣，说殷朝的罪恶很重。

古文：此二王者，虽有圣德，假使时无失道之过，无由逼而取也。
现代文：这两位天子，虽然有圣明的道德，假使当时的天子没有不合道德的罪遇，就无从强取天下。

古文：今主上非有恶于天下，徒以幼小胁于强臣，异于汤、武之时也。
现代文：现在的皇上对天下并非犯有罪恶，衹是因为年纪小，被强暴的大臣胁迫，与成汤周武王时代不同。

古文：又闻幼主明智聪敏，有夙成之德，天下虽未被其恩，咸归心焉。
现代文：另外，听说年幼的皇上贤明有识，聪慧敏捷，有早熟的资质，天下虽然还没有享受到皇上的恩泽，但心裹都归顺他。

古文：若辅而兴之，则旦、奭之美，率土所望也。
现代文：假使辅助天子，振兴朝廷，那么就具有周公旦、召公奭的美德，这是天下人的期望。

古文：使君五世相承，为汉宰辅，荣宠之盛，莫与为比，宜效忠守节，以报王室。
现代文：您家五代继承汉家宰相职位，显贵受宠的兴旺程度，谁都没法相比，所以应该效忠朝廷，守持节操，以报答天子。

古文：时人多惑图纬之言，妄牵非类之文，苟以悦主为美，不顾成败之计，古今所慎，可不熟虑忠言逆耳，驳议致憎，苟有益于尊明，无所敢辞。
现代文：当代人不少受图谶纬书的迷惑，把毫不相下的词句胡乱附会到一起，衹是为了讨主子的欢心，不管成败的大计。这是从古到今慎之又慎的事情，怎么可以不认真考虑忠言逆耳，不同的意见招致仇恨，但衹要对尊贵贤明的人有好处，我就不敢隐瞒不说。

古文：建安二年，因河内张炯符命，遂果僭号，自称仲家。
现代文：建安二：年，袁术利用河内人张炯编造的符命，终于僭称名号，自称为仲家。

古文：以九江太守为淮南尹，置公卿百官，郊祀天地。
现代文：他任命九江太守为淮南尹，设立公卿百官，在郊外祭祀天地．他派使者将僭称名号的事告诉吕布。

古文：布执术使送许。
现代文：吕布抓了袁术的使者送往许县。

古文：术大怒，遣其将张勋、桥蕤攻布，大败而还。
现代文：袁术大怒，派部将张勋、桥蕤攻打吕布，大败而归。

古文：术又率兵击陈国，诱杀其王宠及相骆俊，曹操乃自征之。
现代文：袁术又率领部队进攻陈国，引诱杀死了陈国王刘宠和陈国相骆俊，曹操于是亲自征讨袁术。

古文：术闻大骇，即走度淮，留张勋、桥蕤于蕲阳，以拒操。
现代文：袁术知道后非常害怕，立刻渡过淮河逃跑，留下张勋、桥蕤在蕲阳抵挡曹操。

古文：操击破斩蕤，而勋退走。
现代文：曹操击败二人并杀了桥蕤，张勋退兵逃走。

古文：术兵弱，大将死，众情离叛，加天旱岁荒，士民冻馁，江、淮间相食殆尽。
现代文：袁术军队弱小，主要将领又死了，众叛亲离。加上天旱，粮食歉收，士人和百姓饥寒交迫，长江、淮河一带粮食都快吃光了。

古文：时，舒仲应为术沛相，术以米十万斛与为军粮，仲应悉散以给饥民。
现代文：当时舒仲应担任袁术的沛国相，袁术给他十万斛米作为军粮，舒仲应将粮食全部分给饥饿的百姓。

古文：术闻怒，陈兵将斩之。
现代文：袁术听到后大怒，陈列部队准备杀他。

古文：仲应曰：知当必死，故为之耳。
现代文：仲应说：我知道一定要死，所以这么做。

古文：宁可以一人之命，救百姓于涂炭。
现代文：我情愿以自己一人的性命，从灾难困苦中救出百姓。

古文：术下马牵之曰：仲应，足下独欲享天下重名，不与吾共之邪？
现代文：袁术下马拉着他的手说：仲应，您衹想自己享有天下美名，而不愿意与我共同分享吗？

古文：术虽矜名尚奇，而天性骄肆，尊己陵物。
现代文：袁术虽然自矜名声，变幻莫测，但天性骄傲放纵，自尊自大，瞧不起他人。

古文：四年夏，乃烧宫室，奔其部曲陈简、雷薄于山。复为简等所拒，遂大困穷，士卒散走。
现代文：建安四年的夏天，袁术就烧掉宫室，投奔在潜山的部下陈简、雷薄，又被陈简等人拒绝，终于非常穷困窘迫，士兵们溃散逃走。

古文：忧懑不知所为，遂归帝号于绍，曰：禄去汉室久矣，天下提挈，政在家门。
现代文：袁术忧愁愤懑，不知道怎么办，就将称号送给袁绍，说：天命离开汉室已经很久了，靠天下人扶持，政权出自私门。

古文：豪雄角逐，分割疆宇。
现代文：英雄豪杰争夺追逐，分割地盘。

古文：此与周末七国无异，唯强者兼之耳。
现代文：这同周朝末年的七国没有两样，衹有强大的一方吞并他方。

古文：袁氏受命当王，符瑞炳然。
现代文：袁氏禀受天命应当统治天下，符命祥瑞粲然昭著。

古文：今君拥有四州，人户百万，以强则莫与争大，以位则无所比高。
现代文：现在您拥有四个州，户口达百万人，论势力谁都不可能同您争强，论地位谁都不可能比您高。

古文：曹操虽欲扶衰奖微，安能续绝运，起已灭乎谨归大命，君其兴之。
现代文：曹操虽然想扶助衰弱的朝廷，怎么能够将断掉的天命重新接上，将已经灭亡的朝廷重新振兴呢？我恭敬地将天命送给您，希望您使它振兴。

古文：术因欲北至青州从袁谭，曹操使刘备徼之，不得过，复走还寿春。
现代文：袁术想往：青州投靠袁谭，曹操要刘备拦住去路，袁术过不去，又退回寿春。

古文：六月，至江亭。
现代文：六月，到达江亭。

古文：坐篑床而叹曰：袁术乃至是乎因愤慨结病，欧血死。
现代文：袁术坐在竹床上叹气说：袁术就弄到这种地步吗？袁术由于愤慨而郁积成病，吐血而死。

古文：妻子依故吏庐江太守刘勋。
现代文：他的妻子儿女投靠袁术从前的部下庐江太守刘勋。

古文：孙策破勋，复见收视，术女入孙权宫，子曜仕吴为郎中。
现代文：孙策打败刘勋，他们又被孙策收容照看。袁术的女儿选入孙权后宫，儿子袁曜在吴国担任郎中。

古文：论曰：天命符验，可得而见，未可得而言也。
现代文：论日：天命的征兆应验，可以看得见，但说不出来。

古文：然大致受大福者，归于信顺乎夫事不以顺，虽强力广谋，不能得也。
现代文：然而大致禀受天命的人，恐怕是归结于信义顺应吧做事不顺应道，虽然力量强大，智谋众多，不可能得到天命。

古文：谋不可得之事，日失忠信，变诈妄生矣。
现代文：企图得到不可能得到的东西，逐渐丧失忠诚信义，权变奸诈的事情就发生了。

古文：以弓马骁武给并州。
现代文：由于武艺高强作战勇猛而在并州供职。

古文：刺史丁原为骑都尉，屯河内，以布为主簿，甚见亲侍。
现代文：刺史丁原担任骑都尉，在河内驻扎，任命吕布为主簿，对他很亲近。

古文：灵帝崩，原受何进召，将兵诣洛阳，为执金吾。
现代文：灵帝崩时，丁原接到何进的征召，率领军队到洛阳，任执金吾。

古文：会进败，董卓诱布杀原而并其兵。
现代文：适逢何进战败，董卓引诱吕布杀死丁原并且吞并了他的部队。

古文：卓以布为骑都尉，誓为父子，甚爱信之。
现代文：董卓任命吕布为骑都尉，同他发誓结为父子，对他十分欣赏信任。

古文：稍迁至中郎将，封都亭侯。
现代文：不久，吕布升任中郎将，被封为都亭侯。

古文：卓自知凶恣，每怀猜畏，行止常以布自卫。
现代文：董卓知道自己凶恶放纵，平时心裹猜疑害怕，出门住宿经常要吕布保护自己。

古文：尝小失卓意，卓拔手戟掷之。
现代文：吕布有次弄得董卓不太高兴，董卓拔出小戟向吕布掷去。

古文：布拳捷得免，而改容顾谢，卓意亦解。
现代文：吕布动作敏捷得以躲遇，并且换了笑脸赔罪，董卓才心平气和。

古文：卓又使布守中阁，而私与傅婢情通，益不自安。因往见司徒王允，自陈卓几见杀之状。
现代文：董卓又要吕布把守正中的合门，而吕布私下与董卓的亲幸侍女私通，心中愈益觉得不安，就去拜见司徒王允，告诉王允差点儿被董卓杀掉的情形。

古文：时允与尚书仆射士孙瑞密谋诛卓，因以告布，使为内应。
现代文：当时王允正与尚书仆射士孙瑞秘密谋划杀掉董卓，就将情况告诉吕布，要他做内应。

古文：布曰：如父子何？
现代文：吕布说：对父子关系怎么处理？

古文：曰：君自姓吕，本非骨肉。
现代文：王允说：您自个儿姓吕，本来不是亲生骨肉。

古文：今忧死不暇，何谓父子？
现代文：现在连死都没时间想，哪裹顾得上父子关系？

古文：掷戟之时，岂有父子情也？
现代文：董卓向您掷戟的时候，难道存有父子之情？

古文：布遂许之，乃于门刺杀卓，事已见《卓传》。
现代文：吕布就答应了王允，于是在合门口刺死了董卓，事情已经见于《董卓传》。

古文：允以布为奋威将军，假节，仪同三司，封温侯。
现代文：王允任命吕布为奋威将军，假节，仪同三司，爵封温侯。

古文：允既不赦凉州人，由是卓将李等遂相结，还攻长安。
现代文：王允既然不肯赦免凉州人，因此董卓的部将李催等人就相互联合，掉转兵力进攻长安。

古文：布与战，败，乃将数百骑，以卓头系马鞍，走出武关，奔南阳。
现代文：吕布与李催交战失败，就率领几百名骑兵，把董卓的脑袋系在马鞍上，逃出武关，奔往南阳。

古文：布不安，复去从张杨于河内。
现代文：袁术很头疼，吕布心裹不安，又离开袁术到河内投奔张杨。

古文：时李等购募求布急，杨下诸将皆欲图之。
现代文：当时李催等人悬赏捉拿吕布很紧，张杨的手下将领都在打吕布的主意。

古文：布惧，谓杨曰：与卿州里，今见杀，其功未必多。
现代文：吕布害怕，对张杨说：我与您同乡，眼下杀掉我，您的功劳未必很大。

古文：不如生卖布，可大得等爵宠。
现代文：不如将我活着献出去，可以大大得到李催等人的封爵和宠幸。

古文：杨以为然。
现代文：张杨认为吕布说得有道理。

古文：有顷，布得走投袁绍，绍与布击张燕于常山。
现代文：不久，吕布得以逃出，投奔袁绍，袁绍与吕布攻打在常山的张燕。

古文：燕精兵万余，骑数千匹。
现代文：张燕有一万多精兵、几千骑兵。

古文：布常御良马，号曰赤菟，能驰城飞堑，与其健将成廉、魏越等数十骑驰突燕阵，一日或至三四，皆斩首而出。
现代文：吕布经常骑着能够腾跃城墙、飞跨壕沟、名叫赤兔的良马，与手下猛将成廉、魏越等几十个人骑马冲击张燕的军阵，有时一天去三四次，每次都砍了敌人的首级回来。

古文：连战十余日，遂破燕军。
现代文：连续作战十多天，终于打败了张燕的军队。

古文：布既恃其功，更请兵于绍，绍不许，而将士多暴横，绍患之。
现代文：吕布仗恃自己的战功，再次向袁绍要求增加军队，袁绍不答应，而吕布手下的将领士兵大都凶恶残暴，袁绍很头疼。

古文：布不自安，因求还洛阳。
现代文：吕布感觉不安，就请求回洛阳。

古文：绍听之，承制使领司隶校尉，遣壮士送布而阴使杀之。
现代文：袁绍同意他的要求，以天子名义任命吕布领司隶校尉，派猛士送吕布而暗中要他杀掉吕布。

古文：布疑其图己，乃使人鼓筝于帐中，潜自遁出。
现代文：吕布怀疑袁绍打自己的主意，就派入在营帐中弹着筝，自己悄悄逃了出去。

古文：夜中兵起，而布已亡。
现代文：袁绍的部队深夜扑来时，吕布已经逃走了。

古文：绍闻，惧为患，募遣追之，皆莫敢逼，遂归张杨。
现代文：袁绍知道后，担心吕布对自己不利，悬赏派人追赶吕布，而这些人没有一个敢于逼近吕布，造样吕布得以投归张杨。

古文：道经陈留，太守张邈遣使迎之，相待甚厚，临别把臂言誓。
现代文：途中经过陈留，太守张邈派人迎接吕布，对他款待，临分手时两人握住对方手臂发誓结好。

古文：初辟公府，稍迁陈留太守。
现代文：起初被公府召用，不久升为陈留太守。

古文：董卓之乱，与曹操共举义兵。
现代文：董卓之乱时，张邈与曹操一同兴起义兵。

古文：及袁绍为盟主，有骄色，邈正义责之。绍既怨邈，且闻与布厚，乃令曹操杀邈。
现代文：到袁绍当上盟主，露出骄傲的神色，张邈以刚正的道义责备袁绍，袁绍已经怨恨张邈，又得知他与吕布关系密切，就要曹操杀掉张邈。

古文：操不听，然邈心不自安。
现代文：曹操不理睬，但张邈心中不安。

古文：兴平元年，曹操东击陶谦，令其将武阳人陈宫屯东郡。
现代文：兴平元年。曹操向东攻打陶谦，派将领武阳人陈宫驻守柬郡。

古文：君拥十万之众，当四战之地，抚剑顾眄，亦足以为人豪，而反受制，不以鄙乎今州军东征，其处空虚，吕布壮士，善虞无前，迎之共据兗州，观天下形势，俟时事变通，此亦从横一时也。
现代文：陈宫趁机劝说张邈：现在天下分裂，英雄豪杰同时崛起，您拥有十万人的队伍，处在可以四面作战的地方，按剑雄视天下，是可以做人中豪杰，反而被人控制，不是太卑下了吗？现在本州的军队束征，其地空虚，吕布是猛士，善于作战，英勇无敌，将他接来一同占据兖州，观望天下形势，等候时事的变化好转，这可以纵横一世。

古文：邈从之，遂与弟超及宫等迎布为兗州牧，据濮阳，郡县皆应之。
现代文：张邈听从陈宫的意见，就同弟弟张超和陈宫等人迎接吕布，请他当兖州牧，占据濮阳，兖州所属郡县一同响应。

古文：曹操闻而引军击布，累战，相持百余日。
现代文：曹操知道后率领军队攻打吕布，双方多次交战，相持一百多天。

古文：是时，旱、蝗，少谷，百姓相食，布移屯山阳。
现代文：这时发生天旱，又有蝗虫为害，粮食不够，出现了人吃人。吕布将部队移到山阳驻扎。

古文：二年间，操复尽收诸城，破布于钜野，布东奔刘备。
现代文：兴平二年中，曹操将兖州各城全部收复，在钜野击败吕布，吕布束逃投奔刘备。

古文：邈诣袁术求救，留超将家属屯雍丘。
现代文：张邈到袁术那裹求救，留下张超带着家眷部属驻守雍丘。

古文：操围超数月，屠之，灭其三族。
现代文：曹操包围张超，围了几个月，杀了张超和张氏三族。

古文：邈未至寿春，为其兵所害。
现代文：张邈未到寿春，就被他的士卒杀害。

古文：时，刘备领徐州，居下邳，与袁术相拒于淮上。
现代文：这时刘备领徐州牧，住在下邳，与袁术在淮河互相对峙。

古文：术欲引布击备，乃与布书曰：术举兵诣阙，未能屠裂董卓。
现代文：袁术想联合吕布攻打刘备，就写信给吕布，说：我发兵到京城，没能杀掉董卓，将其肢解。

古文：将军诛卓，为术报耻，功一也。
现代文：将军杀了董卓，为袁术报了仇，这是第一件功劳。

古文：昔金元休南至封丘，为曹操所败。将军伐之，令术复明目于遐迩，功二也。
现代文：从前金元休南下到封丘，被曹操打败，将军讨伐曹操，使我的眼睛明亮，远近都看得清，这是第二件功劳。

古文：术生年以来，不闻天下有刘备，备乃举兵与术对战。
现代文：袁术自出生以来，没听说天下有刘备这个人，而刘备竟然发兵与我交战。

古文：凭将军威灵，得以破备，功三也。
现代文：凭着将军的神威，得以打败刘备，这是第三件功劳。

古文：将军有三大功在术，术虽不敏，奉以死生。
现代文：将军对袁术有三大功劳，袁术虽然没啥才能，愿到死侍奉您。

古文：将军连年攻战，军粮苦少，今送米二十万斛。
现代文：将军连年作战，苦于军粮不够，现在送上二十万斛大米。

古文：非唯此止，当骆驿复致。
现代文：并非到此为止，将会不断送去粮食。

古文：布不从。
现代文：随便您采纳不采纳。

古文：布得书大悦，即勒兵袭下邳，获备妻子。
现代文：吕布接到信大为高兴，随即部署军队偷袭下邳，俘获刘备的妻子和孩子。

古文：备败走海西，饥困，请降于布。
现代文：刘备战败逃往海西，饥饿疲惫，向吕布请求投降。

古文：布又恚术运粮不复至，乃具车马迎备，以为豫州刺史，遣屯小沛。
现代文：吕布又恼火袁术不再运粮来，就准备了车马迎接刘备，让刘备担任豫州刺史，派他驻守小沛。

古文：布自号徐州牧。
现代文：吕布自称为徐州牧。

古文：术惧布为己害，为子求婚，布复许之。
现代文：袁术害怕吕布会加害自己，为儿子求婚，吕布又答应了。

古文：术遣将纪灵等步骑三万以攻备，备求救于布。
现代文：袁术派将领纪灵等人率领三万步兵和骑兵进攻刘备，刘备向吕布求救。

古文：诸将谓布曰：将军常欲杀刘备，今可假手于术。
现代文：众将对吕布说：将军经常想杀掉刘备，现在可藉袁术的手除掉他。

古文：布曰：不然。
现代文：吕布说：不对。

古文：术若破备，则北连太山，吾为在术围中，不得不救也。
现代文：袁术若是打败刘备，北部就会和太山相连，我在袁术的包围圈中，所以不得不援救。

古文：便率步骑千余，驰往赴之。
现代文：因此率领一千多步兵和骑兵，骑马赶到那裹。

古文：灵等闻布至，皆敛兵而止。
现代文：纪灵等人听说吕布来到，全部收起武器停止攻击。

古文：布屯沛城外，遣人招备，并请灵等与共飨饮。
现代文：吕布在沛县城外驻扎，派人去叫刘备，并且请纪灵等人一同喝酒吃饭。

古文：布谓灵曰：玄德，布弟也，为诸君所困，故来救之。
现代文：吕布对纪灵说：玄德是我的兄弟，被各位窘困，所以我来救他。

古文：布性不喜合斗，但喜解斗耳。
现代文：我吕布天生不喜欢将他人弄到一起动武，衹喜欢劝解别人停止动手。

古文：乃令军候植戟于营门，布弯弓顾曰：诸君观布谢戟小支，中者当各解兵，不中可留决斗。
现代文：于是命令维持军纪的军官将戟树立在军营门口，吕布拉了弓掉过头来说：各位看我射戟上的小枝，要是射中，你们应当各自罢兵，射不中你们可留下来决斗。

古文：布即一发，正中戟支。
现代文：吕布随即一箭，正中戟上小枝。

古文：灵等皆惊，言将军天威也。
现代文：纪灵等人都很吃惊，说将军神威。

古文：明日复欢会，然后各罢。
现代文：第二天又欢快聚会，而后各自撤去军队。

古文：术遣韩胤以僭号事告布，因求迎妇，布遣女随之。
现代文：袁术派韩胤将僭称的事告诉吕布，顺便请求接去儿媳，吕布让女儿随韩胤去。

古文：沛相陈珪恐术报布成姻，则徐、杨合从，为难未已。
现代文：沛国相陈珪担心袁术和吕布结姻，徐州和杨州合纵，造成的灾难就会没完没了。

古文：于是往说布曰：曹公奉迎天子，辅赞国政，将军宜与协助同策谋，共存大计。今与袁术结姻，必受不义之名，将有累卵之危矣。
现代文：于是去劝吕布说：曹公拥戴迎接天子，辅佐朝政，将军最好与曹公同心协力，一同商量，为国家大计着想，现在与袁术结姻，一定会背上不义的名声，就会出现累卵之危。

古文：布亦素怨术，而女已在涂，乃追还绝婚，执胤送许，曹操杀之。
现代文：吕布也一向埋怨袁术，但女儿已经上路，于是将女儿追了回来，断绝婚姻，抓了韩胤送往许县，曹操杀了韩胤。

古文：陈珪欲使子登诣曹操，布固不许，会使至，拜布为左将军，布大喜，即听登行，并令奉章谢恩。
现代文：陈珪想派儿子陈登去见曹操，吕布坚持不答应，恰好朝廷使者到来，授予吕布左将军职位，吕市十分高兴，立刻就答应陈登上路，并且要他带丁奏章感谢朝廷的恩典。

古文：登见曹操，因陈布勇而无谋，轻于去就，宜早图之。
现代文：陈登见到曹操，就讲述吕布英勇但没有谋略，对投靠或背弃轻率作出决定，应当早点儿对付他。

古文：操曰：布狼子野心，诚难久养，非卿莫究其情伪。
现代文：曹操说：吕布像狼崽子一样具有凶恶的本性，实在难以长期养着他，不是您谁也不了解他的真实情况。

古文：即增珪秩中二千石，拜登广陵太守。
现代文：随即将陈珪的俸禄增加到中二千石，任命陈登为广陵太守。

古文：临别，操执登手曰：东方之事，便以相付。
现代文：临分手时，曹操握住他的手说：束边的事情，就托付给您了。

古文：令阴合部众，以为内应。
现代文：要他暗中聚集人马，作为内应。

古文：始布因登求徐州牧，不得。
现代文：起初吕布通过陈登当徐州牧，没有得到。

古文：登还，布怒，拔戟斫机曰：卿父劝吾协同曹操，绝婚公路。
现代文：陈登回来，吕布发怒，拔出戟砍在桌子上，说：您父亲劝我与曹操同心协力，和袁公路断绝婚姻。

古文：今吾所求无获，而卿父子并显重，但为卿所卖耳。
现代文：现在我所要求的东西没得到，但您父子一并显贵，我衹是被你们出卖罢了。

古文：登不为动容，徐对之曰：登见曹公，言养将军譬如养虎，当饱其肉，不饱则将噬人。
现代文：陈登不动声色，缓缓回答说：我见到曹公，说养将军就如养虎，应当用肉将您喂饱，要是喂不饱您就会吃人。

古文：公曰：不如卿言。
现代文：曹公说：不像您说的这样。

古文：譬如养鹰，饥即为用，饱则飏去。
现代文：好比养鹰，让他饿着就为我所用，给他吃饱了就会飞走。

古文：袁术怒布杀韩胤，遣其大将张勋、桥蕤等与韩暹、杨奉连势，步骑数万，七道攻布。
现代文：袁术恼火吕布杀了韩胤，派手下大将张勋、桥蕤等人同韩暹、杨奉兵力配合，率几万步兵骑兵，分七路进攻吕布。

古文：布时兵有三千，马四百匹，惧其不敌，谓陈珪曰：今致术军，卿之由也，为之奈何？
现代文：当时吕布祇有三千兵力，四百匹马，担心抵挡不住，对陈珪说：现在招来袁术的部队，是由于您造成的，您看怎么办？

古文：珪曰：暹、奉与术，卒合之师耳。
现代文：陈珪说：韩暹、杨奉与袁术，不过是仓促聚起来的部队而已。

古文：谋无素定，不能相维。
现代文：原先就没有确定计策，不可能相互维持。

古文：子登策之，比于连鸡，势不俱栖，立可离也。
现代文：我儿子陈登算定他们好比排着队的鸡，其局面不可能一同栖息，很快就可使他们离散。

古文：布用珪策，与暹、奉书曰：二将军亲拔大驾，而布手杀董卓，俱立功名，当垂竹帛。
现代文：吕布采纳陈珪的计策，写信给韩暹、杨奉说：二位将军亲手救出皇上，而我亲手杀掉董卓，一道建立功名，将会留名青史。

古文：今袁术造逆，宜共诛讨，奈何与贼还来伐布？
现代文：现在袁术反叛，应当一同讨伐他。你们为什么与贼寇来这儿攻打我呢？

古文：可因今者同力破术，为国除害，建功天下，此时不可失也。
现代文：可趁着现在联手打败袁术，为国家除害，为天下建立功业，这个机会不可失去。

古文：暹、奉大喜，遂共击勋等于下邳，大破之，生禽桥蕤，余众溃走，其所杀伤、墯水死者殆尽。
现代文：韩暹、杨奉大为高兴，就一同攻打在下邳的张勋等人，活捉了桥蕤，其余人马溃散逃走，许多人被杀死杀伤，掉在水中淹死，差不多全军覆没。

古文：时，太山臧霸等攻破莒城，许布财币以相结，而未及送，布乃自往求之。
现代文：当时太山人咸霸等人攻克莒城，答应给吕布财物钱币用来结交吕布，但没来得及送去，吕布就亲自去要。

古文：其督将高顺谏止曰：将军威名宣播，远近所畏，何求不得，而自行求赂。
现代文：吕布的督将高顺劝他不要去，说：将军的威名传播，远近都害怕您，要什么东西不能得到，反而亲自去要财货？

古文：万一不克，岂不损邪？
现代文：万一得不到，岂不有损威名？

古文：既至莒，霸等不测往意，固守拒之，无获而还。
现代文：已经到了莒城，臧霸等人不知道吕布来的用意，坚守莒城拒绝吕布，结果吕布什么也没得到就回来了。

古文：顺为人清白有威严，少言辞，将众整齐，每战必克。
现代文：高顺为人清白，仪表威严，很少说话，统率部众整齐，每次作战必定获胜。

古文：布性决易，所为无常。
现代文：吕布天生随便作出决定或改变主张，做事情变化无常。

古文：顺每谏曰：将军举动，不肯详思，忽有失得，动辄言误。
现代文：高顺常常规劝说：将军做事情，不肯慎重考虑，时常出现失误，说话做事总是有差错。

古文：误事岂可数乎？
现代文：失误的事情难道可以一再发生吗？

古文：布知其忠而不能从。
现代文：吕布了解高顺的忠诚就是不采纳。

古文：建安三年，布遂复从袁术，遣顺攻刘备于沛，破之。
现代文：建安三年，吕布终于又投靠袁术，派高顺攻打在沛县的刘备，击败刘备。

古文：曹操遣夏侯惇救备，为顺所败。
现代文：曹操派夏侯惇援救刘备，被高顺打败。

古文：操乃自将击布，至下邳城下。
现代文：曹操于是亲自率兵攻打吕布，兵到下邳城下。

古文：遗布书，为陈祸福。
现代文：曹操送了一封信给吕布，向他陈述祸福。

古文：布欲降，而陈宫等自以负罪于操，深沮其计，而谓布曰：曹公远来，势不能久。将军若以步骑出屯于外，宫将余众闭守于内。
现代文：吕布想投降，但陈宫等人由于自己对曹操负罪，极力破坏吕布的计策，而且对吕布说：曹公从速道而来，其局势不能持久，将军如果用步兵和骑兵驻守城外，我率领其余人马关了城门把守。

古文：若向将军，宫引兵而攻其背；
现代文：曹操如果向将军进攻，我带领部队从后面进攻曹军；

古文：若但攻城，则将军救于外。
现代文：要是曹操衹是攻城，将军就从外面救援。

古文：不过旬月，军食毕尽，击之可破也。
现代文：用不了一个月，曹军粮食全部用尽，发起进攻就可以打败曹操。

古文：布意乃解。
现代文：吕布同意他的看法。

古文：布妻曰：昔曹氏待公台如赤子，犹舍而归我。
现代文：吕布的妻子说：从前曹氏对待陈公台像对待婴儿一样无微不至，陈宫仍然丢下曹操投靠我们。

古文：今将军厚公台不过于曹氏，而欲委全城，捐妻、子，孤军远出乎？
现代文：现在将军对待公台的好处并未超过曹氏，却打算丢下全城和妻子儿女孤军远出吗？

古文：若一旦有变，妾岂得为将军妻哉布乃止。
现代文：一旦发生变故，我难道还能成为将军的妻子吗？

古文：而潜遣人求救于袁术，自将千余骑出。战败走还，保城不敢出。
现代文：于是吕布作罢，但暗中派人向袁术求救，又亲自率领一千多骑兵出城，打败后退回城内，守住城不敢出去。

古文：术亦不能救。
现代文：袁术也不能援救。

古文：曹操堑围之，壅沂、泗以灌其城，三月，上下离心。
现代文：曹操绕城挖了深沟，将沂水、泅水堵塞以淹灌下邳城，三个月后，城内上下叛离。

古文：其将侯成使客牧其名马，而客策之以叛。
现代文：吕布的将领侯成要门客去放牧他的名马，然而门客骑马叛逃。

古文：成追客得马，诸将合礼以贺成。
现代文：侯成追赶门客，将马追回，将领们凑合了礼物向侯成祝贺。

古文：成分酒肉，先入诣布而言曰：蒙将军威灵，得所亡马，诸将齐贺，未敢尝也，故先以奉贡。
现代文：侯成分了一部分酒肉，先到裹面见吕布说：靠将军的神威，将失去的马追回，将领们都来祝贺，我没敢尝用，先拿来献给您。

古文：布怒曰：布禁酒而卿等醖酿，为欲因酒共谋布邪？
现代文：吕布发怒说：我禁止喝酒，而你们在一起谋划，是想藉喝酒打我的主意吗？

古文：成忿惧，乃与诸将共执陈宫、高顺，率其众降。
现代文：侯成又恨又怕，就与众将共同捉了陈宫、高顺，率领部下投降。

古文：布与麾下登白门楼。
现代文：吕布与身边部下登上白门楼。

古文：左右不忍，乃下降。
现代文：身边的人心中不忍，就下楼投降。

古文：布见操曰：今日已往，天下定矣。
现代文：吕布见到曹操，说：从今以后，天下平定了。

古文：布曰：明公之所患不过于布，今已服矣。
现代文：吕布说：您所担心的人没有超过我吕布的，我现在已经归顺了。

古文：令布将骑，明公将步，天下不足定也。
现代文：让我统率骑兵，您统率步兵，天下的平定轻而易举。

古文：操笑曰：缚虎不得不急。
现代文：曹操笑着说：捆绑老虎不能不紧。

古文：刘备曰：不可。
现代文：刘备说：不可以。

古文：明公不见吕布事丁建阳、董太师乎？
现代文：您没有看到吕布侍奉丁建阳、董太师的事情吗？

古文：操颔之。
现代文：曹操摇摇头。

古文：布目备曰：大耳兒最叵信操谓陈宫曰：公台平生自谓智有余，今意何如？
现代文：吕布看着刘备说：你这长着大耳朵的家伙最不可相信曹操对陈宫说：公台平生自认为足智多谋，现在你认为怎么样？

古文：宫指布曰：是子不用宫言，以至于此。
现代文：陈宫指着吕布说：此人不采纳我的意见，才弄到这个地步。

古文：操又曰：奈卿老母何？
现代文：曹操说：您老母亲怎么办？

古文：宫曰：老母在公，不在宫也。
现代文：陈宫说：老母亲取决于您而不取决于我。

古文：夫以孝理天下者，不害人之亲。
现代文：听说以孝治理天下的人，不会杀害别人的父母。

古文：操复曰：奈卿妻、子何？
现代文：曹操又说：您的妻子儿女怎么办？

古文：宫曰：宫闻霸王之主，不绝人之祀。
现代文：陈宫说：我听说成就霸主和天子功业的人，不断绝别人的香火祭祀。

古文：固请就刑，遂出不顾，操为之泣涕。
现代文：陈宫坚持要求受刑，接着走出门外不再回头，曹操为他掉下眼泪。

古文：布及宫、顺皆缢杀之，传首许市。
现代文：吕布、陈宫和高顺全被勒死，他们的首级被送到许县集市示众。

古文：赞曰：焉作庸牧，以希后福。
现代文：赞曰：型聂做卢业牧，希望后代得到幸福。

古文：公孙瓚字伯珪，辽西令支人也。
现代文：公孙瓒字伯珪，是辽西令支人。

古文：家世二千石。
现代文：家中世代做二千石的官。

古文：瓚以母贱，遂为郡小吏。
现代文：公孙瓒因为生母低贱，于是就做了郡裹的小吏。

古文：太守奇其才，以女妻之。
现代文：太守觉得他才干不一般，就把女儿嫁给他。

古文：后从涿郡卢植学于缑氏山中，略见书传。
现代文：后来跟着涿郡卢植在缑氏山中读书，多少浏览了一些书籍。

古文：举上计吏。
现代文：被举荐为上计吏。

古文：太守刘君坐事槛车征，官法不听吏下亲近，瓚乃改容服，诈称侍卒，身执徒养，御车到洛阳。
现代文：太守刘君犯了事被用囚车解送京城，依朝廷法令不许下属接近，公孙瓒便化妆换了衣服，谎称是服侍他的兵卒，亲自带着路上的衣食用品，赶车到洛阳。

古文：太守当徙日南，瓚具豚酒于北芒上，祭辞先人，酹觞祝曰：昔为人子，今为人臣，当诣日南。
现代文：太守要流放到曰南，公孙瓒在北芒上备下酒肉，祭祀祖先，洒酒祝告曰：昔为人子，今为人臣，要到曰南去了。

古文：日南多瘴气，恐或不还，便当长辞坟茔。
现代文：曰南多瘴气，恐怕回不来了，就此永别祖先坟墓。

古文：慷慨悲泣，再拜而去，观者莫不叹息。
现代文：感情激动悲伤哭泣，拜了又拜这才离去，观看的人无不叹息。

古文：既行，于道得赦。
现代文：上路以后，在半道被赦。

古文：瓚还郡，举孝廉，除辽东属国长史。
现代文：公孙瓒回到郡裹，被举荐为孝廉，任辽东属国长史。

古文：尝从数十骑出行塞下，卒逢鲜卑数百骑。
现代文：曾带数十名骑兵出塞，猝然遭遇鲜卑数百骑兵。

古文：瓚乃退人空亭，约其从者曰：今不奔之，则死尽矣。
现代文：公孙瓒就退到一个空堡垒中，对跟从他的人说：今天不杀过去，就会死光的。

古文：乃自持两刃矛，驰出冲贼，杀伤数十人，瓚左右亦亡其半，遂得免。
现代文：于是自己手持两刃矛，直奔贼寇，杀敌数十人，他的人也死了一半，逭才得以幸免。

古文：中平中，以瓚督乌桓突骑，车骑将军张温讨凉州贼。
现代文：中平年间，任命公孙瓒统领乌桓突骑，跟车骑将军张温讨伐凉州贼。

古文：会乌桓反畔，与贼张纯等攻击蓟中，瓚率所领追讨纯等有功，迁骑都尉。
现代文：碰上乌桓反叛，与贼人张纯等攻击蓟中，公孙瓒率领他的部下追击讨伐张纯等人有功，升任骑都尉。

古文：张纯复与叛胡丘力居等寇渔阳、河间、勃海，入平原，多所杀略。
现代文：张纯又和背叛的胡人丘力居等侵犯渔阳、河闲、勃海，入平原，大肆杀人抢掠。

古文：瓚追击战于属国石门，虏遂大败，弃妻子逾塞走，悉得其所略男女。
现代文：公孙瓒追击战于属国石门，敌寇大败，丢弃妻子儿女越过边塞逃走，所抢走的男女全部被夺回。

古文：瓚深入无继，反为丘力居等所围于辽西管子城，二百余日，粮尽食马，马尽煮弩楯，力战不敌，乃与士卒辞诀，各分散还。时多雨雪，队坑死者十五六，虏亦饥困，远走柳城。
现代文：公孙瓒深入敌后无援，反而被丘力居等人包围在辽西管子城，过了二百多天，粮食完了吃马，马吃完了煮弓和盾上的皮革，力战不支，于是和士卒们诀别，分散突围，当时雨雪很多，十之五六都死在沟壑裹，敌寇也饥饿困乏，退到柳城。

古文：诏拜瓚降虏校尉，封都亭侯，复兼领属国长史。
现代文：朝廷任命公孙瓒为降虏校尉，封都亭侯，又兼任领属国长史。

古文：职统戎马，连接边寇。
现代文：他统率兵马，地连边寇。

古文：每闻有警，瓚辄厉色愤怒，如赴仇敌，望尘奔逐，或继之以夜战。
现代文：每次有敌情，公孙瓒总是一脸怒气，如同去寻找仇人，望到敌人的踪迹就冲杀过去，有时还继之以夜战。

古文：虏识瓚声，惮其勇，莫敢抗犯。
现代文：敌寇知道他的名声，害怕他的勇猛，无人敢和他对抗。

古文：瓚常与善射之士数十人，皆乘白马，以为左右翼，自号白马义从。
现代文：公孙瓒经常带领几十名善射箭者，都骑白马，作为左右翼，自称白马义从。

古文：乌桓更相告语，避白马长史。
现代文：乌桓互相转告，避开白马长史。

古文：乃画作瓚形，驰骑射之，中者咸称万岁。
现代文：于是画了公孙瓒的像，骑在马上射它，射中了就高呼万岁。

古文：瓚志埽灭乌桓，而刘虞欲以恩信招降，由是与虞相忤。
现代文：公孙瓒立志打败乌桓，而刘虞想以恩德招降，因此和刘虞产生矛盾。

古文：初平二年，青、徐黄巾三十万众入勃海界，欲与黑山合。
现代文：初平二年，青州、徐州黄巾三十万进入勃海地界，想和黑山会合。

古文：瓚率步骑二万人，逆击于东光南，大破之，斩首三万余级。
现代文：公孙瓒带步骑兵二万人，迎击于东光之南，大破黄巾，斩首三万余级。

古文：瓚因其半济薄之，贼复大破，死者数万，流血丹水，收得生口七万余人，车甲财物不可胜算，威名大震。
现代文：贼寇丢弃其辎重车敷万辆，逃渡黄河，公孙瓒趁他们渡河时压过去，贼寇又大败，死了几万人，流血染红了河水，生擒七万余人，车辆盔甲财物敷不清，公孙瓒威名大震。

古文：拜奋武将军，封蓟侯。
现代文：封为奋武将军和蓟侯。

古文：瓚既谏刘虞遣兵就袁术，而惧术知怨之，乃使从弟越将千余骑诣术自结。
现代文：公逊玺既然劝阻垫瞳派兵就塞街，怕塞姬知道了恨他，就让他的堂弟公孙越带着千余骑兵结交塞姬。

古文：术遣越随其将孙坚，击袁绍将周昕，越为流矢所中死。
现代文：塞姬派公逊越跟随他的部将逊坚，攻打塞垄的部将厘亚，公茎越被流矢射死。

古文：瓚因此怒绍，遂出军屯槃河，将以报绍。
现代文：公逐玺因此痛恨袁绍，随即出兵驻扎在槃河，要向袁绍报仇。

古文：臣闻皇羲已来，君臣道著，张礼以导人，设刑以禁暴。
现代文：因此向朝廷上书说：臣听说自伏羲以来，君臣之道显明，张扬礼仪来引导人们，设置刑罚以禁止强暴。

古文：今车骑将军袁绍，托承先轨，爵任崇厚，而性本淫乱，情行浮薄。
现代文：如今车骑将军袁绍，凭藉先帝厚恩，得享高官厚禄。而他性本淫乱，行为浮薄。

古文：昔为司隶，值国多难，太后承摄，何氏辅朝。
现代文：以前任司隶校尉时，正值国家多难，太后摄政，何氏掌权。

古文：绍不能举直措枉，而专为邪媚，招来不轨，疑误社稷，至令丁原焚烧孟津，董卓造为乱始。
现代文：袁绍不能选拔贤才，而专做奸邪谄媚之事，招引不轨之徒，贻误国家，致使丁原烧孟津，董卓作乱。

古文：绍罪一也。
现代文：这是袁绍第一条罪状。

古文：卓既无礼，帝主见质。
现代文：董卓不守臣礼，以君主为人质。

古文：绍不能开设权谋，以济君父，而弃置节传，迸窜逃亡。
现代文：袁绍不能出谋献策，来帮助君主，却丢弃符节，奔窜逃亡。

古文：忝辱爵命，背违人主，绍罪二也。
现代文：辱没了他的职务，背叛了他的君主。这是袁绍第二条罪状。

古文：绍为勃海，当攻董卓，而默选戎马，不告父兄，至使太傅一门，累然同毙。不仁不孝，绍罪三也。
现代文：袁绍在勃海任职，应当攻打董卓，但悄悄准备兵马，不告诉自己的父兄，致使他叔父太傅袁隗一门，被杀，不仁不孝，这是袁绍第三条罪状。

古文：绍既兴兵，涉历二载，不恤国难，广自封植，乃多引资粮，专为不急，割刻无方，考责百姓，其为痛怨，莫不咨嗟。
现代文：袁绍起兵以后，历时二年，不体恤国难，四处搜刮财物。大力储存粮食，专做不急之事，不择手段，勒索百姓，他所造成的痛苦，无不为之悲叹。

古文：逼迫韩馥，窃夺其州，矫刻金玉，以为印玺，每有所下，辄皁囊施检，文称诏书。
现代文：逼迫韩馥，非法夺取他的州郡，私刻金石，作为印玺，每次下发文书，总用黑绸袋子密封，题名为诏书。

古文：观绍所拟，将必阶乱。
现代文：观察袁绍的打算，一定将引出大乱。

古文：绍令星工伺望祥妖，赂遗财货，与共饮食，克会期日，攻抄郡县。
现代文：袁绍命观星象的人察看吉凶，赠送他钱财，和他一起吃喝，选定日期，攻掠郡县。

古文：此岂大臣所当施为？
现代文：这难道是一个大臣应当做的吗？

古文：绍与故虎牙都尉刘勋，首共造兵，勋降服张杨，累有功效，而以小忿枉加酷害。
现代文：袁绍与死去的虎牙都尉刘勋共同起兵，刘勋使张杨降服，屡次立功，而袁绍因为一点儿小仇冤枉地加以迫害。

古文：故上谷太守高焉、故甘陵相姚贡，绍以贪惏，横责其钱，钱不备毕，二人并命。
现代文：死去的上谷太守高焉，死去的甘陵相姚贡，袁绍贪婪地向他们要钱，钱没有备齐，二人一齐毙命。

古文：《春秋》之义，子以母贵。
现代文：依照《春秋》之义，子随母贵。

古文：绍母亲为傅婢，地实微贱，据职高重，享福丰隆。
现代文：袁绍之母身为婢女，地位实在低贱，他却身居高位，安享厚福。

古文：有苟进之志，无虚退之心，绍罪九也。
现代文：有侥幸进升之志，无谦虚退让之心，这是袁绍第九条罪状。

古文：又长沙太守孙坚，前领豫州刺史，遂能驱走董卓，埽除陵庙，忠勤王室，其功莫大。
现代文：另者长沙太守孙坚，从前领豫州刺史，能够驱逐董卓，打扫皇陵宗庙，忠心辅助王室，功劳很大。

古文：绍遣小将盗居其位，断绝坚粮，不得深入，使董卓久不服诛。
现代文：袁绍派遣小将非法占据他的位置，断绝他的粮食供应，使他不能深入，使董卓长期不能伏法。

古文：昔姬周政弱，王道陵迟，天子迁徙，诸侯背叛，故齐桓立柯亭之盟，晋文为践土之会，伐荆楚以致菁茅，诛曹、卫以章无礼。
现代文：以前周朝衰落，王道沦丧，天子迁徙，诸侯背叛，所以齐桓公设立柯亭之盟，晋文公召集践土之会，讨伐荆楚使其向天子纳贡，攻击曹、卫以昭示他们无礼。

古文：臣虽茸，名非先贤，蒙被朝恩，负荷重任，职在鈇钺，奉辞伐罪，辄与诸将州郡共讨绍等。
现代文：臣虽微贱，名声不比先贤，但蒙受皇恩，肩负重任，身负军职，奉命讨伐罪人，斗胆与诸将和各州郡共讨袁绍等人。

古文：若大事克捷，罪人斯得，庶续桓文忠诚之效。
现代文：如果大功告成，罪人都被擒获，或许能够续接齐桓、晋文忠诚的业绩。

古文：遂举兵攻绍，于是冀州诸城悉畔从瓚。
现代文：随即发兵进攻袁绍，于是冀州各城都背叛袁绍而投向公孙瓒。

古文：绍惧，乃以所佩勃海太守印绶授瓚从弟范，遣之郡，欲以相结。
现代文：袁绍惧怕，就把自己所佩带的勃海太守印绶授给公孙瓒的堂弟公孙范，派他到勃海去上任，想以此来与公孙瓒和解。

古文：而范遂背绍，领勃海兵以助瓚。
现代文：而公孙范立刻背叛了袁绍，领勃海兵来帮助公孙瓒。

古文：瓚乃自署其将帅为青、冀、兗三州刺史，又悉置郡县守令，与绍大战于界桥。
现代文：公孙瓒就自己分派他的将帅任青、冀、兖三州刺史，又全部安排了郡守县令，与袁绍大战于界桥。

古文：瓚军败还蓟。
现代文：公孙瓒兵败回蓟。

古文：绍遣将崔巨业将兵数万攻围故安，不下，退军南还。
现代文：袁绍派部将崔巨业领兵数万围攻故安不下，退兵南归。

古文：瓚将步骑三万人追击于巨马水，大破其众，死者七八千人。
现代文：公孙瓒带步骑兵三万人追击到巨马水，大败袁军，杀死七八千人。

古文：乘胜而南，攻下郡县，遂至平原，乃遣其青州刺史田揩据有齐地。
现代文：乘胜南下，攻破一些郡县，接着到了平原，就派他的青州刺史田揩占有齐地。

古文：绍复遣兵数万与揩连战二年，粮食并尽，士卒疲困，互掠百姓，野无青草。
现代文：袁绍又派兵数万和田揩连战二年，双方粮食都吃完了，士卒疲惫，交替抢掠百姓，田野裹连青草都光了。

古文：绍乃遣子谭为青州刺史，揩与战，败退还。
现代文：袁绍就派他儿子袁谭为青州刺史，田揩与他作战，战败返回。

古文：是岁，瓚破禽刘虞，尽有幽州之地，猛志益盛。
现代文：当年，公孙瓒擒获刘虞，完全占有幽州之地，雄心更大。

古文：前此有童谣言：燕南垂，赵北际，中央不合大如砺，唯有此中可避世。
现代文：此前有童谣说：燕南陲，趟北际，中间刚好大如砺，惟有此中可避世。

古文：瓚自以为易地当之，遂徙镇焉。
现代文：公孙瓒自认为说的就是易这个地方，随即迁到这裹。

古文：乃盛修营垒，楼观数十，临易河，通辽海。
现代文：修营垒，筑楼观敷十座，临易河，通辽海。

古文：刘虞从事渔阳鲜于辅等，合率州兵，欲共报瓚。
现代文：刘虞的从事渔阳鲜于辅等人，联合率领州裹军队，要一起来找公孙瓒报仇。

古文：辅以燕国阎柔素有恩信，推为乌桓司马。
现代文：鲜于辅以为燕国阎柔一向有信义，推举他为乌桓司马。

古文：柔招诱胡汉数万人，与瓚所置渔阳太守邹丹战于潞北，斩丹等四千余级。
现代文：阎柔招募引诱胡汉数万人，和公孙瓒所任命的渔阳太守邹丹战于潞北，斩邹丹军首级四千多。

古文：乌桓峭王感虞恩德，率种人及鲜卑七千余骑，共辅南迎虞子和，与袁绍将义合兵十万，共攻瓚。
现代文：乌桓峭王感戴刘虞的恩德，率领同族人及鲜卑人的七千多骑兵，和鲜于辅一起南下迎接刘虞的儿子刘和，和袁绍部将曲义合兵十万，一起攻打公孙瓒。

古文：兴平二年，破瓚于鲍丘，斩首二万余级。
现代文：兴平二年，在鲍丘击败公孙瓒，斩首二万余级。

古文：瓚遂保易京，开置屯田，稍得自支。
现代文：公孙瓒于是保守易京，屯田种粮，逐渐得以自给。

古文：相持岁余，义军粮尽，士卒饥困，余众数千人退走。
现代文：相持一年多，曲义军粮吃完，士卒饥饿困乏，有一股数千人退走。

古文：是时，旱、蝗，谷贵，民相食。
现代文：当时因早灾蝗灾谷价昂贵，以致人吃人。

古文：瓚恃其才力，不恤百姓，记过忘善，睚眦必报，州里善士名在其右者，必以法害之。
现代文：公孙瓒仗恃自己的才干和势力，不爱惜百姓，专记别人的过失而不记别人的好处，一点小怨仇必定报复，州裹有德之士名声超过他的，他必定加上罪名而杀害。

古文：常言衣冠皆自以职分富贵，不谢人惠。
现代文：常说：做官的都是命中注定享受富贵，不用感谢别人的好处。

古文：故所宠爱，类多商贩庸兒。
现代文：因此他所宠爱的，大多是商贩之类的常人。

古文：所在侵暴，自姓怨之。
现代文：所到之处欺凌强暴，百姓怨恨。

古文：于是代郡、广阳、上谷、右北平各杀瓚所置长吏，复与辅、和兵合。瓚虑有非常，乃居于高京，以铁为门。
现代文：于是代郡、广阳、上谷、右北平各自杀死公孙瓒所任命的官吏，又与鲜于辅、刘和军队联合，公孙瓒怕生出意外，于是居住在高台上，用铁门。

古文：斥去左右，男人七岁以上不得入易门。
现代文：斥退左右的人，男人七岁以上不许进入易京大门。

古文：专侍姬妾，其文簿书记皆汲而上之。
现代文：衹让姬妾们服侍，所有公文书信都用绳子吊上去。

古文：令妇人习为大言声，使闻数百步，以传宣教令。
现代文：命令周围的女人们练习大嗓门，使声音可以传敷百步，以传达他的命令。

古文：疏远宾客，无所亲信，故谋臣猛将，稍有乖散。
现代文：疏远宾客，谁也不信任，因此他的谋臣猛将，逐渐生出二心或离他而去。

古文：自此之后，希复攻战。
现代文：从此以后，很少再去作战。

古文：瓚曰：我昔驱畔胡于塞表，埽黄巾于孟津，当此之时，谓天下指麾可定。
现代文：有人间他原因，公孙瓒说：我以前在塞外驱逐叛胡，在孟津扫荡黄巾，当那个时候，认为天下稍作指挥就可以平定。

古文：至于今日，兵革方始，观此非我所决，不如休兵力耕，以救凶年。
现代文：到了今天，战事还是方兴未艾，看来不是我所能解决的，不如罢兵耕田，救济荒年。

古文：今吾诸营楼樐千里，积谷三百万斛，食此足以待天下之变。
现代文：兵法上说百楼不攻，如今我各营楼台千里，积蓄谷物三百万斛，有这些吃的就足以等待天下的变化。

古文：建安三年，袁绍复大攻瓚。
现代文：建安三年，袁绍又大举进攻公孙瓒。

古文：瓚遣子续请救于黑山诸帅，而欲自将突骑直出，傍西山以断绍后。
现代文：公孙瓒派儿子公孙续向黑山各首领求救，而打算自率精锐骑兵突围，沿西山以断袁绍后路。

古文：长史关靖谏曰：今将军将士，莫不怀瓦解之心，所以犹能相守者，顾恋其老小，而恃将军为主故耳。
现代文：长史关靖劝阻说：如今将军的将士人心涣散，之所以还能在这裹守卫，是舍不得自家的老小，而倚赖将军是他们的主人罢了。

古文：坚守旷日，或可使绍自退。
现代文：坚守日子长了，或许可以让袁绍自己退兵；

古文：若舍之而出，后无镇重，易京之危，可立而待也。
现代文：如丢下逭裹冲出去，身后没有威重人物的镇守，易京的危亡，立等可到啊。

古文：绍渐相攻逼，瓚众日蹙，乃却，筑三重营以自固。
现代文：袁绍逐步进逼，公孙瓒的军队趋困难，于是后退，修筑三层营垒来加固防御。

古文：四年春，黑山贼帅张燕与续率兵十万，三道来救瓚。
现代文：建安四年春天，黑山贼首领张燕与公孙续率兵十万，分三路来救公孙瓒。

古文：未及至，瓚乃密使行人赍书告续曰：昔周末丧乱，僵尸蔽地，以意而推，犹为否也。
现代文：未到以前，公孙瓒秘密派使者带书信告诉公孙续说：从前周朝末年大乱，尸体遍地，据推测，总不相信有遣样的事。

古文：袁氏之攻，状若鬼神，梯冲舞吾楼上，鼓角鸣于地中，日穷月急，不遑启处，鸟厄归人，滀水陵高，汝当碎首于张燕，驰骤以告急。
现代文：袁氏攻击，行动如同鬼神，架梯冲上来在我楼顶上跳跃，战鼓号角在地下岛响，形势一天天危急，没有喘息的功夫。飞乌无处可栖只好投入人的怀抱，湍急的水流会漫上高坡，你要拼命求告张燕，飞奔前去告急。

古文：且厉五千铁骑于北隰之中，起火为应，吾当自内出，奋扬威武，决命于斯。不然，吾亡之后，天下虽广，不容汝足矣。
现代文：请火速带五千铁骑到北边的低湿地带，点火为号，我会从城内杀出，振奋神威，在那裹决一死战，不然，我死之后，天下虽大，没有你的立足之地了。

古文：绍候得其书，如期举火，瓚以为救至，遂便出战。
现代文：袁绍的侦察兵截获逭封信，按约定时间点火，公孙瓒以为救兵到了，于是便出城交战。

古文：绍设伏，瓚遂大败，复还保中小城。
现代文：袁绍设下埋伏，公孙瓒于是大败，又退回守卫其中的小城。

古文：自计必无全，乃悉缢其姊妹妻子，然后引火自焚。
现代文：自忖定难活命，于是把他的姐妹妻子儿女全部勒死，然后点火自焚。

古文：绍兵趣登台斩之。
现代文：袁绍的兵士冲到台上斩了他。

古文：关靖见瓚败，叹恨曰：前若不止将军自行，未必不济。
现代文：关靖见公孙瓒败亡，叹息痛恨说：先前如果将军自己冲出去，未必不能成功。

古文：吾闻君子陷人于危，必同其难，岂可以独生乎乃策马赴绍军而死。
现代文：我听说君子误把人引入危难，一定和人共同承受，怎能自己活着呢于是打马奔向袁绍阵中而死。

古文：续为屠各所杀。
现代文：公孙续被屠各杀死。

古文：田揩与袁绍战死。
现代文：田揩与袁绍交战而死。

古文：鲜于辅将其众归曹操，操以辅为度辽将军，封都亭侯。
现代文：鲜于辅带领他的部众投靠了曹操，曹操任命他为度辽将军，封都亭侯。

古文：阎柔将部曲从曹操击乌桓，拜护乌桓校尉，封关内侯。
现代文：阎柔带着部下跟随曹操攻打乌桓，被任为护乌桓校尉，封关内侯。

古文：张燕既为绍所败，人众稍散。
现代文：退憨被直钮打败后，部众逐渐散去。

古文：曹操将定冀州，乃率众诣鄴降，拜平北将军，封安国亭侯。
现代文：萱提将要乎定冀州时，他率领部众到邺投降，拜平北将军，封安国亭侯。

古文：论曰：自帝室王公之胃，皆生长脂腴，不知稼穑，其能厉行饬身，卓然不群者，或未闻焉。
现代文：论曰：从来皇家王公的后代都是娇生惯养，不懂得生产劳动，那些能够修炼操行约束自己，优异出众者，还没有听说过。

古文：刘虞守道慕名，以忠厚自牧。
现代文：刘虞守正道重名声，以忠厚自律。

古文：少为诸生，仕州郡，四迁为车骑将军张温司马，西讨边章。
现代文：年轻时是读书人，在州郡内做官，经过四次升迁任车骑将军张温的司马，到西方讨伐边章。

古文：会徐州黄巾起，以谦为徐州刺史，击黄巾，大破走之，境内晏然。
现代文：适时徐州黄巾起事，任命他为途业刺史，攻打茎生，把他们打败并赶走，境内太平安定。

古文：时，董卓虽诛，而李、郭汜作乱关中。
现代文：当时董阜虽已被杀，而奎值、塑担在腿生作乱。

古文：是时，四方断绝，谦每遣使间行，奉贡西京。
现代文：此时四方断绝交通，陶谦屡次派人秘密出行，到酉塞奉献贡品。

古文：诏迁为徐州牧，加安东将军，封溧阳侯。
现代文：朝廷下诏升任他为徐州牧，加安束将军衔，封溧阳侯。

古文：是时，徐方百姓殷盛，谷实甚丰，流民多归之。
现代文：当时徐州地方人众多，粮食充足，流民很多跑到那裹去。

古文：为人耳不邪听，目不妄视。
现代文：但陶谜用人不当，不理政事。

古文：曹宏等谗慝小人，谦甚亲任之，良善多被其害。
现代文：萱塞等奸佞小人，眯对他们却很信任重用，好人多被他们残害。

古文：由斯渐乱。
现代文：徐州从此渐乱。

古文：下邳阙宣自称天子，谦始与合从，后遂杀之而并其众。
现代文：下邳鱼暄自称天子，眯起初和他联合，后来把他杀死而兼并了他的部众。

古文：初，曹操父嵩避难琅邪，时谦别将守阴平，士卒利嵩财宝，遂袭杀之。
现代文：当初，曹操的父亲曹嵩到琅邪避难，此时陶谜的部将守堕垩，士兵贪图萱崖的财宝，于是袭击杀了他。

古文：初平四年，曹操击谦，破彭城傅阳。
现代文：初干四年，曹操攻打陶谦，打下彭城垡匮。

古文：过拔取虑、雎陵、夏丘，皆屠之。
现代文：路过时攻下取虑、雎陵、夏丘，都进行了屠杀。

古文：凡杀男女数十万人，鸡犬无余，泗水为之不流，自是五县城保，无复行迹。
现代文：杀死男女共数十万人，鶸犬不留，泅水因此而堵塞不流通，从此五县地界之内，再没有人的踪影。

古文：初三辅遭李乱，百姓流移依谦者皆歼。
现代文：当初三辅遭受李催之乱，百姓流亡到陶谦逭裹的全被杀光。

古文：兴平元年，曹操复击谦，略定琅邪、东海诸县，谦惧不免，欲走归丹阳。
现代文：兴平元年，曹操又攻打陶谦，攻克琅邪、东涂等县，迪谜害怕不能幸免，打算逃回且屋。

古文：会张邈迎吕布据兗州，操还击布。
现代文：赶上张邈招引吕布占据兖州，曹操回军迎战吕布。

古文：是岁，谦病死。
现代文：当年，陶谦病死。

古文：初，同郡人笮融，聚众数百，往依于谦，谦使督广陵、下邳、彭城运粮。
现代文：当初，同郡人笮融，聚众数百人，去投奔陶谦，陶廉让他督管广陵、下邳、彭城运粮。

古文：遂断三郡委输，大起浮屠寺。
现代文：于是他就扣下了三郡输送的资财，大举营造佛寺。

古文：上累金盘，下为重楼，又堂阁周回，可容三千许人，作黄金涂像，衣以锦彩。
现代文：上面有层叠的黄金承露盘，下面是层层楼阁，又有堂阁环绕，可容纳三千来人，做镀金佛像，给它们穿上锦缎。

古文：每浴佛，辄多设饮饭，布席于路，其有就食及观者且万余人。
现代文：每到浴佛节，总要设置大量饮食，在路上摆下桌案，来吃饭和观看的差不多有一万多人。

古文：及曹操击谦，徐方不安。
现代文：等到曹操攻打陶谦时，徐州地方不安全。

古文：融乃将男女万口、马三千匹走广陵。
现代文：笮融就带领男女数万人、马三千匹跑到广陵。

古文：广陵太守赵昱待以宾礼。
现代文：广陵太守趟昱用贵宾之礼接待他。

古文：融利广陵资货，遂乘酒酣杀昱，放兵大掠，因以过江，南奔豫章，杀郡守朱皓，入据其城。
现代文：笮融贪图广陵富饶，于是乘喝酒时杀了趟昱，纵兵大肆抢劫，带着东西渡过长江，南奔豫章，杀死郡太守朱皓，进入占据了他的城池。

古文：后为杨州刺史刘繇所破，走入山中，为人所杀。
现代文：后来笮融被杨州刺史刘繇打败，逃到山裹，被人杀死。

古文：清己疾恶，潜志好学，虽亲友希得见之。
现代文：以清廉律己痛恨恶行，专心致志好学不厌，即使是亲友也很少见到他。

古文：赞曰：襄贲励德，维城燕北。
现代文：赞曰：襄贲侯厉行仁德，于是在夔北筑城。

古文：仁能洽下，忠以卫国。
现代文：行仁义能和睦下属，尽忠心以保卫朝廷。

古文：徐方歼耗，实谦为梗。
现代文：途业惨遭杀戮，实为垄盛无能。

古文：父普，王莽时为田禾将军，任孝为郎。
现代文：父亲赵普，王莽时做田禾将军，任命赵孝为郎。

古文：每告归，常白衣步担。
现代文：每次告假回家，常白衣步行，自担行李。

古文：尝从长安还，欲止邮亭。
现代文：曾经从长安回家，想在邮亭曷欠宿。

古文：亭长先时闻孝当过，以有长者客，扫洒待之。
现代文：亭长先听说赵孝会从此经过，认为有长者客到，特扫洒房间等候。

古文：孝既至，不自名，长不肯内，因问曰：闻田禾将军子当从长安来，何时至乎？
现代文：赵孝到了，没有宣告自己的名姓，亭长不肯容纳，便问道：听说田禾将军之子当从长安来，何时到呢？

古文：孝曰：寻到矣。
现代文：赵孝说：不久就会到了。

古文：于是遂去。
现代文：于是就离开了。

古文：及天下乱，人相食。
现代文：后来天下大乱，人吃人。

古文：孝弟礼为饿贼所得，孝闻之，即自缚诣贼，曰：礼久饿羸瘦，不如孝肥饱。
现代文：赵孝之弟赵礼被饿贼得到，赵孝听说，就绑着自己到贼人那里，说道：赵礼久饿很瘦弱，不如我肥胖。

古文：贼大惊，并放之，谓曰：可且归，更持米来。
现代文：贼人大惊，便都释放了，对他们兄弟说：你们可以暂时回家，拿点粮食来。

古文：众异之，遂不害。
现代文：众人觉得奇怪，便不加害于他。

古文：乡常服其义。
现代文：乡党佩服他的义气。

古文：州郡辟召，进退必以礼。
现代文：州郡征召，进退必守礼节。

古文：举孝廉，不应。
现代文：举为孝廉，不应征。

古文：永平中，辟太尉府，显宗素闻其行，诏拜谏议大夫，迁侍中，又迁长乐卫尉。
现代文：永平年间，征召到太尉府，显宗素来听说赵孝的品行不错，下诏授予他谏议大夫，升为侍中，又升为长乐卫尉。

古文：复征弟礼为御史中丞。
现代文：又召弟赵礼做御史中丞。

古文：礼亦恭谦行已，类于孝。
现代文：赵礼也恭敬谦虚约束自己，和赵孝差不多。

古文：数年，礼卒，帝令孝从官属送丧归葬。
现代文：几年后，赵礼死了，皇上命令赵孝从官属送丧归葬。

古文：家有山田果树，人或侵盗，辄助为收采。
现代文：家中有山田果树，有人去偷果子，他就帮他收采。

古文：又见偷刈禾者，恭念其愧，因伏草中，盗去乃起，里落化之。
现代文：又看见有人偷割禾苗，淳于恭担心别人惭愧，于是躲在草中，等贼人走了才出来，乡里人都被感动。

古文：王莽末，岁饥兵起，恭兄崇将为盗所亨，恭请代，得俱免。
现代文：王莽末年，年岁饥荒，兵祸四起。淳于恭之兄淳于崇将被强盗烹食，淳于恭请求代替，都得以都免死。

古文：后崇卒，恭养孤幼，教诲学问，有不如法，辄反用杖自，以感悟之，兒惭而改过。
现代文：淳于恭之兄淳于崇将被强盗烹食，淳于恭请求代替，都得以都免死。后来淳于崇死了，淳于恭养孤抚幼，教诲他们学习，有不如法的地方，就用杖打自己，来使孩子感悟，小孩果然惭愧而改过。

古文：恭常独力田耕，乡人止之曰：时方淆乱，死生未分，何空自苦为？
现代文：开始遭逢盗贼侵扰，百姓不能从事农桑，淳于恭常常独自一人耕田，乡人劝阻他道：时势正是大乱，死生还不可知。何必白白地劳动自讨苦吃呢？

古文：恭曰：纵我不得，他人何伤。
现代文：淳于恭说：即使我不能收获，对别人有何损失。

古文：垦耨不辍。
现代文：继续耕种不止。

古文：后州郡连召，不应，遂幽居养志，潜于山泽。
现代文：后来州郡连续征召，都不应。于是幽居养志，躲在山泽之中。

古文：举动周旋，必由礼度。
现代文：一举一动，一周一旋，必按礼度办事。

古文：建武中，郡举孝廉，司空辟，皆不应，客隐琅邪黔陬山，遂数十年。
现代文：建武年间，郡里举他做孝廉，司空提拔他，都不应。客隐于琅笽黔陬山中，一住几十年。

古文：建初元年，肃宗下诏美恭素行，告郡赐帛二十匹，遣诣公车，除为议郎。
现代文：建初元年，肃宗下诏书称赞淳于恭平日的品行，通知郡里赐给他绸帛二十匹，派遣公车，拜他做议郎。

古文：引见极日，访以政事，迁侍中骑都尉，礼待甚优。
现代文：引见一整天，问他许多政事，升他做侍中骑都尉，礼待甚优。

古文：其所荐名贤，无不征用。
现代文：他所推荐的名贤，朝廷无不征用。

古文：进对陈政，皆本道德，帝与之言，未尝不称善。
现代文：在朝廷答对皇上所陈政事，都是以道德为本，皇上和他对话，没有一次不说好的。

古文：五年，病笃，使者数存问，卒于官。
现代文：五年病重了，皇上派人慰问，死于官位。

古文：诏书褒叹，赐谷千斛，刻石表闾。
现代文：诏书褒奖赞叹，赐谷千斛，刻石在闾里进行表彰。

古文：除子孝为太子舍人。
现代文：授给他的儿子孝做太子舍人。

古文：少失父，独与母居。
现代文：少时死了父亲，单独与母亲过活。

古文：遭天下乱，盗贼并起，革负母逃难，备经阻险，常采拾以为养。
现代文：遭天下大乱，盗贼并起，江革背着母亲逃难，受尽了阻险，常常采拾野果以活命。

古文：数遇贼，或劫欲将去，革辄涕泣求哀，言有老母，辞气愿款，有足感动人者。
现代文：几次遇到贼人，有的贼想劫持他走，江革就痛哭哀求，说有老母靠他养活，语气非常诚恳，十分感动人。

古文：贼以是不忍犯之，或乃指避兵之方，遂得俱全于难。
现代文：贼因此不忍心侵犯他，有人还指引他从哪方逃走，于是母子都得安全度过灾难。

古文：革转客下邳，穷贫裸跣，行佣以供母，便身之物，莫不必给。
现代文：江革到了下邳，穷困得赤膊光脚，靠打工来供养母亲，身边必要之物，没有不设法供给。

古文：建武末年，与母归乡里。
现代文：建武末年，与母回到乡里。

古文：每至岁时，县当案比，革以母老，不欲摇动，自在辕中挽车，不用牛马，由是乡里称之曰江巨孝。
现代文：每到年终，县里举行面试，江革因老母在，不欲走动，自己在辕中拉车，不用牛马，从此乡里称他叫江大孝子。

古文：太守尝备礼召，革以母老不应。
现代文：太守曾准备礼物请他，江革因母老不应。

古文：及母终，至性殆灭，尝寝伏冢庐，服竟，不忍除。
现代文：等到母亲死后，他的至性将要灭绝，曾经在冢庐旁睡觉，丧服期满，不忍心除去。

古文：郡守遣丞掾释服，因请以为吏。
现代文：郡守派丞掾替他除去丧服，便请他做官。

古文：永平初，举孝廉为郎，补楚太仆。
现代文：永平初年，江革被举为孝廉，补授楚太仆。

古文：月余，自劾去。
现代文：一月有余，自动弃官而走。

古文：楚王英驰遣官属追之，遂不肯还。
现代文：楚王英派人快马追他，不肯回去。

古文：复使中傅赠送，辞不受。
现代文：又使中傅赠送财物，辞谢不肯接受。

古文：后数应三公命，辄去。
现代文：后来几次应三公的命令，才去。

古文：建妆初，太尉牟融举贤良方正。再迁司空长史。
现代文：建初初年，太尉牟融举贤良方正，江革再升为司空长史。

古文：肃宗甚崇礼之，迁五官中朗将。
现代文：肃宗很崇敬礼遇他，升他为五官中郎将。

古文：每朝会，帝常使虎贲扶侍，及进拜，恒目礼焉。
现代文：每逢朝会，帝常派虎贲扶侍他，等他进拜时，常常盯住他。

古文：时有疾不会，辄太官送醪膳，恩宠有殊。
现代文：这时江革有病不能朝会，皇上就派太官送酒菜给他，恩宠很特殊。

古文：于是京师贵戚卫尉马廖、侍中窦宪慕其行，各奉书致礼，革无所报受。
现代文：于是京师贵戚卫尉马廖、侍中窦宪羡慕江革的品行，各送信和礼物给他，江革不回信，也不受礼物。

古文：后上书乞骸骨，转拜谏议大夫，赐告归，因谢病称笃。
现代文：后来江革上书请求告老还乡，朝廷转拜他为谏议大夫，赐他告老归家，因谢病得厉害。

古文：元和中，天子思革至行，制诏齐相曰：谏议大夫江革，前以病归，今起居何如？
现代文：元和年间，天子思念江革的好品行，制订诏书给齐相道：谏议大夫江革，前因病归，现在起居情况怎样？

古文：夫孝，百行之冠，众善之始也。
现代文：孝道是百行的首位，众善的开始。

古文：国家每惟志士，未尝不及革。
现代文：国家每想念志士，没有不想到江革的。

古文：县以见谷千斛赐巨孝，常以八月长吏存问，致羊酒，以终厥身。
现代文：命令县里用谷千斛赐给巨孝，每年八月派长吏去慰问，送羊酒，直至他的终身。

古文：如有不幸，祠以中牢。
现代文：如有不幸之事发生，用中牢祭祀。

古文：由是巨孝之称，行于天下。
现代文：从此巨孝的称号，通行于天下。

古文：及卒，诏复赐谷千斛。
现代文：等到死后，诏又赐谷千斛。

古文：习《京氏易》。
现代文：学《京氏易》。

古文：年十六，郡举明经，征试博士，拜郎中。
现代文：十六岁时，郡里举他为明经，征试博士，授郎中。

古文：时，诏公卿大会，群臣皆就席，凭独立。
现代文：这时，朝廷召公卿大会，群臣都就席，戴凭一个立着。

古文：光武问其意。
现代文：光武问他这是什么意思。

古文：凭对曰：博士说经皆不如臣，而坐居臣上，是以不得就席。
现代文：凭回答道：博士说经的都不及我，但是却坐在我的上面，所以我不就席。

古文：帝即召上殿，令与诸儒难说，凭多所解释。
现代文：光武立即召他上殿，命令他与诸儒说疑问难，戴凭解释很多。

古文：帝善之，拜为侍中，数进见问得失。
现代文：帝以为很好。授他为侍中，多次接见他问政治的得失。

古文：帝谓凭曰：侍中当匡补国政，勿有隐情。
现代文：帝对戴凭说：侍中应当匡正辅佐国家大事，不要有意见不说。

古文：凭对曰：陛下严。
现代文：戴凭回答道：皇上太严了。

古文：帝曰：朕何用严？
现代文：帝说：我为何太严？

古文：凭曰：伏见前太尉西曹掾蒋遵，清亮忠孝，学通古今，陛下纳肤受之诉，遂致禁锢，世以是为严。
现代文：戴凭说：前太尉西曹掾蒋遵，清正忠孝，学通今古，皇上听信谗言，不知实情，以至禁锢他不得为吏。

古文：帝怒曰：汝南子欲复党乎？
现代文：帝发怒说：汝南子想恢复党祸吗？

古文：凭出，自系廷尉，有诏敕出。
现代文：戴凭出去，自系廷尉，诏令出来。

古文：后复引见，凭谢曰：臣无謇谔之节，而有狂瞽之言，不能以尸伏谏，偷生苟活，诚惭圣朝。
现代文：后来又召见，戴凭谢罪道：我没有正直不阿的大节，却说狂妄不明事理的话，不能伏尸劝谏，苟且偷生，真正有愧圣朝。

古文：帝即敕尚书解遵禁锢，拜凭虎贲中郎将，以侍中兼领之。
现代文：帝就命令尚书解除蒋遵的禁锢，授戴凭为虎贲中郎将，由侍中兼任。

古文：正旦朝贺，百僚毕会，帝令群臣能说经者更相难诘，义有不通，辄夺其席以益通者，凭遂重坐五十余席。
现代文：朝廷庆贺元日，百官齐集，帝命令群臣中能够解说经的，互相问疑质难，经义说不通的，就夺了他的席位给能说通的人，戴凭因此重坐了五十余席。

古文：故京师为之语曰：解经不穷戴侍中。
现代文：京师流行一句话说：解经不穷戴侍中。

古文：在职十八年，卒于官，诏赐东园梓器，钱二十万。
现代文：在职十八年，死在任上，诏赐棺材器用，钱二十万。

古文：时南阳魏满字叔牙，亦习《京氏易》，教授。
现代文：这时，南阳魏满字叔牙，也学《京氏易》，教授生徒。

古文：孙期字仲彧，济阴成武人也。
现代文：孙期传，孙期字仲，济阴成武人。

古文：少为诸生，习《京氏易》、《古文尚书》。
现代文：年轻时为诸生，学《京氏易》、《古文尚书》。

古文：家贫，事母至孝，牧豕于大泽中，以奉养焉。
现代文：家里很贫，对母亲很孝，在大泽中放猪，以之来奉养母亲。

古文：远人从其学者，皆执经垄畔以追之，里落化其仁让。
现代文：远方人◆跟他学习的，都拿着经书在田垄旁边追着他求学，乡里为他的仁义所感化。

古文：黄巾贼起，过期里陌，相约不犯孙先生舍。
现代文：黄巾贼起，经过孙期乡里，彼此相约不侵犯孙先生住宅。

古文：郡举方正，遣吏赍羊、酒请期，期驱豕入草不顾。
现代文：郡里举他为方正，派遣吏员送羊酒请孙期，孙期赶着猪群入草泽中，看也不看一眼。

古文：司徒黄琬特辟，不行，终于家。
现代文：司徒黄琬特辟他，不去，死在家里。

古文：建武中，范升传《孟氏易》，以授杨政，而陈元、郑众皆传《费氏易》，其后马融亦为其传。
现代文：建武中，范升传《孟氏易》，用以教授杨政，又陈元、郑众都传《费氏易》，后来马援也传《费氏易》。

古文：融授郑玄，玄作《易注》，荀爽又作《易传》，自是《费氏》兴，而《京氏》遂衰。
现代文：马融传授给郑玄，郑玄作《易注》，荀爽又作《易传》，自此以后，《费氏》兴，《京氏》就衰落了。

古文：《前书》云：济南伏生传《尚书》，授济南张生及千乘欧阳生，欧阳生授同郡宽，宽授欧阳生之子，世世相传，至曾孙欧阳高，为《尚书》欧阳氏学；
现代文：《前书》说：济南伏生传《尚书》，授给济南张生及千乘欧阳生，欧阳生授给同郡倪宽，倪宽授给欧阳生的儿子，代代相传，到曾孙欧阳高，为《尚书》欧阳氏学；

古文：胜传从兄子建，建别为小夏侯氏学：三家皆立博士。
现代文：胜授给从兄子建，建另外叫小夏侯氏学；三家都立博士。

古文：自欧阳生传《伏生尚书》，至歙八世，皆为博士。
现代文：自从欧阳生传《伏生尚书》，到欧阳歙八代，都为博士。

古文：歙既传业，而恭谦好礼让。
现代文：欧阳歙得传家业，又恭谦好礼让。

古文：王莽时，为长社宰。
现代文：王莽时，任长社宰。

古文：更始立，为原武令。
现代文：更始立为帝，任原武令。

古文：世祖平河北，到原武，见歙在县修政，迁河南都尉，后行太守事。
现代文：世祖光武平定河北，到达原武县，看到欧阳歙在县政绩不错，升他任河南都尉，后来代理太守。

古文：世祖即位，始为河南尹，封被阳侯。
现代文：世祖做了皇帝，才做河南尹，封被阳侯。

古文：建武五年，坐事免官。
现代文：建武五年，因事免去了官职。

古文：明年，拜杨州牧，迁汝南太守。
现代文：第二年，授扬州牧，升汝南太守。

古文：推用贤俊，政称异迹。
现代文：推举选用贤能的人，政绩特好。

古文：九年，更封夜侯。
现代文：建武九年，改封夜侯。

古文：歙在郡，教授数百人，视事九岁，征为大司徒。
现代文：欧阳歙在郡，教授几百人，工作九年，征召任大司徒。

古文：坐在汝南臧罪千余万发觉下狱。
现代文：因在汝南贪污千余万被发觉下狱。

古文：诸生守阙为歙求哀者千余人，至有自髡剔者。
现代文：诸生守在宫门外替欧阳歙哀求的有一千多人，有的甚至自己剃去头发愿意代罪的。

古文：平原礼震，年十七，闻狱当断，驰之京师，行到河内获嘉县，自系，上书求代歙死。
现代文：平原礼震，十七岁，听说狱将判决，自京师骑马赶去，走到河内获嘉县，自己捆绑，上书请求代欧阳歙死。

古文：曰：伏见臣师大司徒欧阳歙，学为儒宗，八世博士，而以臧咎当伏重辜。
现代文：说：我的老师大司徒欧阳歙，学问渊博，为儒者所尊重，八代博士，因赃罪应当处以重罪。

古文：歙门单子幼，未能传学，身死之后，永为废绝，上令陛下获杀贤之讥，下使学者丧师资之益。
现代文：欧阳歙门户单薄，儿子还小，不能传学，身死以后，永远废绝，这样，在上，皇上有杀贤的名声；在下，使学习的人失去了一位好老师。

古文：乞杀臣身以代歙命。
现代文：请杀了我代替欧阳歙的死命。

古文：书奏，而歙已死狱中。
现代文：奏书上去，欧阳歙已经死在狱中。

古文：歙掾陈元上书追讼之，言甚切至，帝乃赐棺木，赠印绶，赙缣三千匹。
现代文：欧阳歙掾史陈元上书追诉，言词恳切，帝于是赐给棺木，赠印绶，丧仪缣三千匹。

古文：子复嗣。
现代文：儿子欧阳复继承爵位。

古文：复卒，无子，国除。
现代文：欧阳复逝世，没有儿子，国除。

古文：济阴曹曾字伯山，从歙受《尚书》，门徒三千人，位至谏议大夫。
现代文：济阴曹曾字伯山，跟欧阳歙学《尚书》，门生三千人，位至谏议大夫。

古文：子祉，河南尹，传父业教授。
现代文：儿子曹祉，河南尹，传父亲的学业，教授子弟。

古文：其先封牟，春秋之末，国灭，因氏焉。
现代文：他的先人封于牟，春秋末，国灭，因此以牟为姓。

古文：长少习《欧阳尚书》，不仕王莽世。
现代文：牟长年轻时学《欧阳尚书》，王莽时，不出来作官。

古文：建武二年，大司空弘特辟，拜博士，稍迁河内太守，坐垦田不实免。
现代文：建武二年，大司空宋弘特辟他，授博士，升河内太守，因垦田不实，免了他的官。

古文：长自为博士及在河内，诸生讲学者常有千余人，著录前后万人。
现代文：牟长自从做了博士及河内太守，诸生听他讲学的常有千多人，记录在册的前后一万多人。

古文：著《尚书章句》，皆本之欧阳氏，俗号为《牟氏章句》。
现代文：著《尚书章句》，都是根据欧阳氏学写的，叫《牟氏章句》。

古文：复征为中散大夫，赐告一岁，卒于家。
现代文：再征为中散大夫，皇帝准许他带官属归家治病一年，死在家里。

古文：子纡，又以隐居教授，门生千人。
现代文：儿子牟行，隐居教授，门生千人。

古文：肃宗闻而征之，欲以为博士，道物故。
现代文：肃宗听说了征召他，想要他为博士，死在路上。

古文：父由，为太尉。
现代文：父亲宋由，任太尉。

古文：登少传《欧阳尚书》，教授数千人。
现代文：宋登年轻时传《欧阳尚书》，教授生徒几千人。

古文：为汝阴令，政为明能，号称神父。
现代文：任汝阴令，为政精明能干，号称神父。

古文：迁赵相，入为尚书仆射。
现代文：升赵相，入朝任尚书仆射。

古文：顺帝以登明识礼乐，使持节临太学，奏定曲律，转拜侍中。
现代文：顺帝因宋登熟悉礼乐，使他持节主持太学，他奏定典律，调授侍中。

古文：数上封事，抑退权臣，由是出为颖川太守。
现代文：多次秘密上奏指责权臣，因此被放出朝廷，任颍川太守。

古文：病免，卒于家，汝阴人配社祠之。
现代文：因病免官，死在家里。汝阴人配社祭祀他。

古文：少游太学，能诵《春秋左氏传》。
现代文：年轻时进太学，能诵《春秋左氏传》。

古文：以《大夏侯尚书》教授。
现代文：用《大夏侯尚书》教授门生。

古文：与蔡邕共奏定《六经》文字。擢拜侍中，典领秘书近署，甚见纳异。
现代文：与蔡邕共同奏定《六经》文字，升授侍中，主持秘书近署，采纳不同意见。

古文：多因便宜陈政得失，朝廷嘉之。
现代文：多次利用机会向皇上陈述政治的得失，获得朝廷嘉奖。

古文：迁丹阳太守，化有惠政。
现代文：升丹阳太守，政治清明，老百姓非常爱戴他。

古文：光和七年，征拜尚书，迁大司农。
现代文：光和七年，征授尚书，升大司农。

古文：初平中，卒于官。
现代文：初平中，死在任上。

古文：少为诸生。
现代文：年轻时为诸生。

古文：初习《欧阳尚书》，后受《古文》，兼善《毛诗》、《穀梁》、《左氏春秋》。
现代文：开始学习《欧阳尚书》，后来学《古文》兼长《毛诗》、《谷梁》、《左氏春秋》。

古文：建武二年，上疏陈《洪范》消灾之术。
现代文：建武二年，打报告给皇上陈述《洪范》消灾的办法。

古文：时，世祖方草创天下，未遑其事，命敏待诏公车，拜郎中，辟大司空府。
现代文：当时世祖方初创天下，没有顾及这件事，命令尹敏待诏公车，授郎中，辟大司空府。

古文：帝以敏博通经记，令校图谶，使蠲去崔发所为王莽著录次比。
现代文：帝认为尹敏博通经记，命令他校正图谶，使他除去崔发所作的王莽著录叙列。

古文：敏对曰：谶书非圣人所作，其中多近鄙别字，颇类世俗之辞，恐疑误后生。
现代文：尹敏回报道：谶书不是圣人所作，里面有不少的错别字，很像世俗的俚语，恐贻误后生。

古文：帝不纳。
现代文：帝不采纳。

古文：敏因其阙文增之曰：君无口，为汉辅。
现代文：尹敏依据那些缺文增加：君无口，为汉辅。

古文：帝见而怪之，召敏问其故。
现代文：帝看了觉得很奇怪，召见尹敏问他这是什么缘故。

古文：敏对曰：臣见前人增损图书，敢不自量，窃幸万一。
现代文：尹敏回答道：我看见以前的人增减图书，不自量力，也学着这样做了，私心侥幸万一不见罪。

古文：帝深非之，虽竟不罪，而亦以此沈滞。
现代文：帝大为不满，虽然没有加罪于他，但尹敏从此不得重用。

古文：与班彪亲善，每相遇，辄日旰忘食，夜分不寝，自以为钟期、伯牙，庄周、惠施之相得也。
现代文：尹敏与班彪是好朋友，两人相遇常常谈得日落西山忘记了吃饭，深夜不睡觉，他们自己认为是钟子期、伯牙、庄周、惠施一流。

古文：后三迁长陵令。
现代文：后来三升任长陵令。

古文：虑素有名称，而善于敏，敏坐系免官。及出，叹曰：喑聋之徒，真世之有道者也。
现代文：周虑素有名称，与尹敏相好，尹敏因此被系免官，出狱时，叹息说：聋哑之流，真是世上有道的人啊。

古文：何谓察察而遇斯患乎？
现代文：不然，察察为明的人为什么遇上这样的祸患呢？

古文：十一年，除郎中，迁谏议大夫。
现代文：永平十一年，升谏议大夫，死在家里。

古文：父扬，少孤微，常修逆旅，以供过客，而不受其报。
现代文：父亲周扬，小时失去了父亲，家境贫困，曾经开旅店，供来往客人住宿，但不收取报酬。

古文：防年十六，仕郡小吏。
现代文：周防十六岁时，出仕为郡小吏。

古文：世祖巡狩汝南，召掾史试经，防尤能诵读，拜为守丞。
现代文：世祖出巡汝南，召见掾史考试率经术，周防特别能诵读，授任守丞。

古文：防以未冠，谒去。
现代文：周防自己还未成人，请去。

古文：师事徐州剌史盖豫，受《古文尚书》。经明，举孝廉，拜郎中。
现代文：从徐州刺史盖豫学习《古文尚书》，经义通晓，举孝廉，授郎中。

古文：撰《尚书杂记》三十二篇，四十万言。
现代文：著《尚书杂记》三十二篇，四十万字。

古文：太尉张禹荐补博士，稍迁陈留太守，坐法免。
现代文：太尉张禹荐他补博士，升陈留太守，因犯法，免去官职。

古文：年七十八，卒于家。
现代文：七十八岁死在家里。

古文：子举，自有传。
现代文：儿子周举，另有传。

古文：曾祖父子建，少游长安，与崔篆友善。
现代文：曾祖父孔子建，年轻时游学长安，与崔篆友好。

古文：及篆仕王莽为建新大尹，尝劝子建仕。
现代文：崔篆出仕王莽任建新大尹时，曾经劝孔子建出仕。

古文：对曰：吾有布衣之心，子有衮冕之志，各从所好，不亦善乎道既乘矣，请从此辞。
现代文：子建回答他说：我有做布衣老百姓的心愿，您有做官的志气，各人听各人的所爱，不是很好吗？我们所走的道路，既然不同，请从此别。

古文：遂归，终于家。
现代文：就回去了，死在家里。

古文：僖与崔篆孙骃复相友善，同游太学，习《春秋》。
现代文：孔僖与崔篆的孙子崔骃是好朋友，同游太学，学习《春秋》。

古文：因读吴王夫差时事，僖废书叹曰：若是，所谓画龙不成反为狗者。
现代文：因读吴王夫差的时事，孔僖废书叹息说：如此，这是所谓画虎不成反为狗。

古文：骃曰：然。
现代文：崔骃说：是的。

古文：昔孝武皇帝始为天子，年方十八，崇信圣道，师则先王，五六年间，号胜文、景。
现代文：从前孝武皇帝做天子时，年纪轻轻的，才十八岁，崇信圣人之道，以先王为学习的榜样，五六年的时间，号称胜过文帝、景帝的恭俭。

古文：及后恣己，忘其前之为善。
现代文：到后来任意而行，忘记了自己以前的好处。

古文：僖曰：书传若此多矣邻房生梁郁和之曰：如此，武帝亦是狗邪？
现代文：孔僖道：书传上这样的事情多着呢邻房生梁郁附和着道：这样，武帝也是狗吗？

古文：僖、骃默然不对。
现代文：孔僖、崔骃默然不做声。

古文：郁怒恨之，阴上书告骃、僖诽谤先帝，刺讥当世。
现代文：梁郁发怒恨了他们，暗地里上书告崔骃、孔僖诽谤先帝，讥讽当世。

古文：事下有司，骃诣吏受讯。
现代文：朝廷把这件事交管事人处理，崔骃去狱吏受审讯。

古文：至如孝武皇帝，政之美恶，显在汉史，坦如日月。
现代文：至于孝武皇帝，政治的好与坏，在汉史上写得明明白白，有如日月。

古文：是为直说书传实事，非虚谤也。
现代文：这是叫做直说书传实事，不算捏造。

古文：夫帝者为善，则天下之善咸归焉；其不善，则天下之恶亦萃焉。
现代文：皇帝为善，天下的善就都归于他，皇帝不为善，天下的恶也都会集在他那里，这都有原因的，不可以责于人呢。

古文：且陛下即位以来，政教未过，而德泽有加，天下所具也，臣等独何讥刺哉？
现代文：并且皇上即位以来，政治没有什么过失，德泽及于百姓的却很多，天下的人都是知道的，我等为什么要讥刺他呢？

古文：假使所非实是，则固应悛改；
现代文：假使非议的是事实，那就应该坚决悔过改正；

古文：倘其不当，亦宜含容，又何罪焉？
现代文：若是说得不适合，也应当宽容，又为什么要加罪他呀？

古文：陛下不推原大数，深自为计，徒肆私忿，以快其意。
现代文：皇上不推原大数，深自考虑，仅仅为了泄私忿，以快己意。

古文：臣等受戮，死即死耳，顾天下之人，必回视易虑，以此事窥陛下心。
现代文：我等受戮，死就死了，但天下的人，一定会改变过去对皇上的看法，从这件事观察皇上的用心。

古文：自今以后，苟见不可之事，终莫复言者矣。
现代文：自今以后，如果看到不可的事，就绝对不会再说了啊。

古文：臣之所以不爱其死，犹敢极言者，诚为陛下深惜此大业。
现代文：我之所以不怕死，还敢于毫无顾虑地这样说，真正是为皇上爱惜这天下大业。

古文：齐桓公亲扬其先君之恶，以唱管仲，然后群臣得尽其心。
现代文：齐桓公亲自揭露他先君的过错，以启发管仲，然后全体臣子得以尽心为国。

古文：今陛下乃欲以十世之武帝，远讳实事，岂不与桓公异哉？
现代文：现在皇上居然想以十世的武帝，时代久远，隐瞒事实，难道不与桓公差得太远了吗？

古文：臣恐有司卒然见构，衔恨蒙枉，不得自叙，使后世论者，擅以陛下有所方比，宁可复使子孙追掩之乎？
现代文：我恐怕管事人卒然构害，衔恨蒙冤，不能申诉，使后世议论的人随便以皇上作比较，难道可以再使子孙补救遮掩吗？

古文：帝始亦无罪僖等意，及书奏，立诏勿问，拜僖兰台令史。
现代文：帝本来也无加罪孔僖等人的意思，奏书送上去，马上下诏不问罪，授孔僖兰台令史。

古文：元和二年春，帝东巡狩，还过鲁，幸阙里，以太牢祠孔子及七十二弟子，作六代之乐，大会孔氏男子二十以上者六十三人，命儒者讲《论语》。
现代文：元和二年春，帝巡视东方，回来时经过鲁，去阙里，用牛祭祀孔子及七十二弟子，奏黄帝、尧、舜、禹、汤、周六代的音乐，大会孔氏男子二十岁以上的六十三人，命令儒者讲《论语》。

古文：僖因自陈谢。
现代文：孔僖因向皇上道谢。

古文：帝曰：今日之会，宁于卿宗有光荣乎？
现代文：帝说：今天的大会，难道不是对于您孔氏一种光荣吗？

古文：对曰：臣闻明王圣主，莫不尊师贵道。
现代文：孔僖回答道：我听说贤明的圣主，没有不尊师重道的。

古文：今陛下亲屈万乘，辱临敝里，此乃崇礼先师，增辉圣德。
现代文：现在皇上作为天子，亲自到我们这里，这是崇敬致礼老师，使圣德增辉。

古文：至于光荣，非所敢承。
现代文：至于说到光荣，是不敢承当的。

古文：帝大笑曰：非圣者子孙，焉有斯言乎遂拜僖郎中，赐褒成侯损及孔氏男女线、帛，诏僖从还京师，使校书东观。
现代文：帝大笑说：不是圣人的子孙，哪里说得这样好的话啊就授孔僖郎中，赐褒成侯损及孔氏男女钱帛，令孔僖跟他回京师，使他校书东观。

古文：冬，拜临晋令，崔骃以《家林》筮之，谓为不吉，止僖曰：子盍辞乎？
现代文：这年冬天，授临晋令，崔骃用《家林》占卜，说不好，阻止孔僖道：你不如辞了的好。

古文：僖曰：学不为人，仕不择官，凶吉由己，而由卜乎？
现代文：孔僖说：学习不为人，仕不选择什么样的官才做，凶吉由己，难道是由卜吗？

古文：对曰：今载柩而归，则违父令；
现代文：蒲坂令许君然劝他们回鲁原籍，回答道：现在载着父柩而归，违反了父亲的遗嘱；

古文：遂留华阴。
现代文：于是留在华阴。

古文：长彦好章句学，季彦守其家业，门徒数百人。
现代文：长彦好章句学，季彦守了他的家业，传《古文尚书》、《毛诗》等学。门生数百人。

古文：延光元年，河西大雨雹，大者如斗。
现代文：延光元年，河西落大雹，大的如斗大。

古文：安帝诏有道术之士极陈变眚，乃召季彦见于德阳殿，帝亲问其故。
现代文：安帝诏令有道术的人，陈述灾异，在德阳殿召见孔季彦，帝亲自问孔季彦这是什么缘故。

古文：对曰：此皆阴乘阳之征也。
现代文：孔季彦回答道：这是阴胜阳的征兆。

古文：今贵臣擅权，母后党盛，陛下宜修圣德，虑此二者。
现代文：现在大臣专权，母后党羽强大，皇上应当修至德，考虑这两件事。

古文：帝默然，左右皆恶之。
现代文：帝不吭声，左右的人都恨孔季彦。

古文：三年，年四十七，终于家。
现代文：三年，年四十七岁，死在家里。

古文：初，平帝时王莽秉政，乃封孔子后孔均为褒成侯，追谥孔子为褒成宣尼。
现代文：以前，平帝对王莽掌权，封孔子后代孔均为褒成侯，追谥孔子为褒成宣尼。

古文：及莽败，失国。
现代文：王莽失败后，失去了封国。

古文：建武十三年，世祖复封均子志为褒成侯。
现代文：建武十三年，世祖再给孔均的儿子孔志为褒成侯。

古文：志卒，子损嗣。
现代文：孔志逝世，儿子孔损继承。

古文：损卒，子曜嗣。
现代文：孔损逝世，儿子孔曜继承。

古文：曜卒，子完嗣。
现代文：孔曜逝世，儿子孔完继承。

古文：世世相传，至献帝初，国绝。
现代文：代代相传，到献帝初年，封国断绝。

古文：少为诸生，师事司徒丁鸿，习《古文尚书》。
现代文：年轻时为诸生，拜司徒丁鸿为老师，学《古文尚书》。

古文：为郡文学掾。
现代文：任郡文学掾。

古文：更历数将，志乘于时，以不能人间事，遂去职，不复应州郡命。
现代文：经过几个郡将，志意不合于时，因为不会应酬世俗的一套做官术，于是去职，自此不再应州郡的任命。

古文：讲授于大泽中，弟子至千余人。
现代文：讲授于大泽中，弟子有一千多人。

古文：元初中，郡礼请，三府并辟，公车征，皆辞疾不就。
现代文：元初中，郡里以礼请他，三府都征召他，公车征，都托病不就。

古文：后特征博士，为清河王傅。
现代文：后来特征博士，做清河王傅。

古文：是岁，安帝崩，伦辄弃官奔丧，号泣阙下不绝声。
现代文：这年，安帝逝世，杨伦就弃官奔丧，号泣阙下不断声。

古文：阎太后以其专擅去职，坐抵罪。
现代文：阎太后因他专擅，罢了他的官，获罪。

古文：顺帝即位，诏免伦刑，遂留行丧于恭陵。
现代文：顺帝即位，诏令免去杨伦的罪刑，就留在恭陵办丧事。

古文：服阕，征拜侍中。
现代文：服满，征授侍中。

古文：是时，邵陵令任嘉在职贪秽，因迁武威太守，后有司奏嘉臧罪千万，征考廷尉，其所牵染将相大臣百有余人。
现代文：这时邵陵令任嘉在职贪污腐化，升武威太守，后来管事人奏任嘉赃罪千万，征到廷尉考问，牵涉将相大臣一百多人。

古文：伦乃上书曰：臣闻《春秋》诛恶及本，本诛则恶消；
现代文：杨伦于是上书道：我听说《春秋》上说诛恶要找根本，根本除了，其余的就自然会消除了；

古文：振裘持领，领正则毛理。
现代文：提裘要拿着裘领，裘领正了，裘毛就自然顺理了。

古文：今任嘉所坐狼藉，未受辜戮，猥以垢身，改典大郡，自非案坐举者，无以禁绝奸萌。
现代文：现在任嘉所犯的贪污罪行，极为严重，却没有受到处理，反而以罪恶之身，调守大郡，如果不办原来荐举的人，就不能禁绝奸罪。

古文：往者湖陆令张叠、萧令驷贤、徐州刺史刘福等，衅秽既章，咸伏其诛，而豺狼之吏至今不绝者，岂非本举之主不加之罪乎？
现代文：从前湖陆令张叠、萧令马因贤、徐州刺史刘福等人，罪恶明白之后，都处决了，但是如豺狼一样的官吏至今不绝，难道不是对荐举的人没有加罪的原因吗？

古文：昔齐威之霸，杀奸臣五人，并及举者，以弭谤讟。
现代文：从前齐威成霸，杀奸臣五个，都连累到荐举的人，因而止息了诽谤的流行。

古文：当断不断，《黄石》所戒。
现代文：当断不断，反受其乱，这是黄石公所戒的。

古文：夫圣王所以听僮夫匹妇之言者，犹尘加嵩岱，雾集淮海，虽未有益，不为损也。
现代文：圣主贤王所以听匹夫匹妇的话，好比灰尘加在嵩山、泰山，云雾集在淮海，虽说没有增加什么，但也没有使它失去什么呢。

古文：惟陛下留神省察。
现代文：希望皇上留神考察。

古文：奏御，有司以伦言切直，辞不逊顺，下之。
现代文：管事人认为杨伦的话太切直，措词不委婉，公布出来。

古文：尚书奏伦探知密事，激以求直。坐不敬，结鬼薪。
现代文：尚书奏杨伦探知国家机密，说话激切以表示自己正直，获不敬罪，结论定为鬼薪罪。

古文：诏书以伦数进忠言，特原之，免归田里。
现代文：诏令认为杨伦多次进忠言，特加原宥，免官回乡。

古文：谏诤不合，出补常山王傅，病不之官。
现代文：因谏诤不合，出补常山王傅，因病不到任。

古文：刎颈不易，九裂不恨。
现代文：杀头不改，九死不恨。

古文：匹夫所执，强于三军。
现代文：匹夫所守，比三军还强。

古文：固敢有辞。
现代文：因敢于上词。

古文：帝乃下诏曰：伦出幽升高，宠以籓傅，稽留王命，擅止道路，托疾自从，苟肆狷志。
现代文：帝乃下诏说：杨伦出低处，升高地，得傅的宏任不遵王命，擅自停止道路，托病自从，肆其狂志。

古文：遂征诣廷尉，有诏原罪。
现代文：于是征到廷尉，诏令原谅他的罪过。

古文：伦前后三征，皆以直谏不合。
现代文：杨伦前后三次被征举，都因直谏不合。

古文：既归，闭门讲授，自绝人事。
现代文：归家以后，闭门讲学，不与人来往。

古文：公车复征，逊遁不行，卒于家。
现代文：公车再征，逃避不应，死在家里。

古文：荣世习相传授，东京最盛。
现代文：桓荣世代学习传授，东京称他最盛。

古文：扶风杜林传《古文尚书》，林同郡贾逵为之作训，马融作传，郑玄注解，由是《古文尚书》遂显于世。
现代文：扶风杜林传《古文尚书》、杜林同郡人贾逵为他作考证，马融作传，郑玄作注解，由是《古文尚书》就为世所重。

古文：宣帝封子嚣于楚，是为孝王。
现代文：宣帝封儿子刘嚣于楚，便是孝王。

古文：自嚣至般，积累仁义，世有名节，而纡尤慈笃。
现代文：从刘嚣到刘般，积累仁义，世代有名节，而刘纡尤其慈祥笃厚。

古文：早失母，同产弟原乡侯平尚幼，纡亲自鞠养，常与共卧起饮食。
现代文：早年死了母亲，同母弟原乡侯平尚幼小，刘纡亲自抚育，常与他一同睡起食。

古文：及成人，未尝离左右。
现代文：等到成了人，从未离开左右。

古文：平病卒，纡哭泣欧血，数月亦殁。
现代文：刘平病死后，刘纡哭泣呕血，数月后也死去。

古文：初，纡袭王封，因值王莽篡位，废为庶人，因家于彭城。
现代文：起初，刘纡袭王封爵，因碰上王莽篡位，废为普通百姓，就住在彭城。

古文：般数岁而孤，独与母居。
现代文：刘般数岁就死了父亲，独与母亲住在一起。

古文：王莽败，天下乱，太夫人闻更始即位，乃将般俱奔长安。
现代文：王莽失败，天下大乱，太夫人听说更始帝即位，于是和刘般一同到了长安。

古文：会更始败，复与般转侧兵革中，西行上陇，遂流至武威。
现代文：碰上更始失败了，又与刘般转侧在兵革之中，西行到了陇，就流落到武威。

古文：般虽尚少，而笃志修行，讲诵不怠。
现代文：刘般虽然年少，可是立志修养品行，讲诵诗书不怠。

古文：其母及诸舅，以为身寄绝域，死生未必，不宜苦精若此，数以晓般，般犹不改其业。
现代文：他母亲和诸舅父，认为寄身在边远地区，死生尚难预料，不应苦读精思如此，几次对刘般说教，刘般仍然不改其业。

古文：建武八年，隗嚣败，河西始通，般即将家属东至洛阳，修经学于师门。
现代文：建武八年，隗嚣败了，河西才与内地沟通，刘般便将家属东迁到洛阳，修经学于老师门下。

古文：明年，光武下诏，封般为丘侯，奉孝王祀，使就国。
现代文：第二年，光武帝下诏书，封刘般为丘侯，奉祀孝王，派他到国都。

古文：后以国属楚王，徙封杼秋侯。
现代文：后来因为国属楚王，改封杼秋侯。

古文：十九年，行幸沛，诏问郡中诸侯行能。
现代文：十九年，皇帝到了沛，诏问郡中诸侯的品德才能。

古文：太守荐言般束修至行，为诸侯师。
现代文：太守推荐刘般，说他束修至行，能为诸侯师表。

古文：帝闻而嘉之，乃赐般绶，钱百万，缯二百匹。
现代文：帝听了嘉奖他，于是赐给刘般绶带，钱百万，缯工百匹。

古文：二十年，复与车驾会沛，因从还洛阳，赐谷什物，留为侍祠侯。
现代文：二十年，又与车驾在沛相会，于是跟从皇上回洛阳，赐给谷和什物，留为侍祠侯。

古文：数年，杨州刺史观恂荐般在国口无择言，行元怨恶，宜蒙旌显。
现代文：数年，扬州刺史观恂荐刘般在国，口不说无选择的话，行为没有怨恶，应该得到表彰。

古文：显宗嘉之。
现代文：显宗嘉奖了他。

古文：十年，征般行执金吾事，从至南阳，还为朝侯。
现代文：十年，召刘般执行执金吾事，从帝至南阳，回来做了朝侯。

古文：时五校官显职闲，而府寺宽敞，舆服光丽，伎巧毕给，故多以宗室肺腑居之。
现代文：当时五校官显职闲，而府寺房屋宽敞，车服光洁华丽，伎巧毕给，所以多由宗室及天子亲属居之。

古文：每行幸郡国，般常将长水胡骑从。
现代文：每次圣驾出巡郡国，刘般常将长水胡骑从。

古文：帝曾欲置常平仓，公卿议者多以为便。
现代文：皇帝曾经想设置常平仓，公卿们都认为：很方便。

古文：般对以常平仓外有利民之名，而内实侵刻百姓，豪右因缘为奸，小民不能得其平，置之不便。
现代文：刘般认为：常平仓外有利民之名，而内部实际是侵害百姓，豪绅借故捣鬼，小百姓不能得到实惠，设置了不见得方便。

古文：帝乃止。
现代文：皇帝便停止了。

古文：般上言：郡国以官禁二业，至有田者不得渔捕。
现代文：刘般上言：郡国因官禁二业，致使有田的人不得打鱼捕猎。

古文：今滨江湖郡率少蚕桑，民资渔采以助口实，且以冬春闲月，不妨农事。
现代文：现在沿江湖的郡多半少种桑养蚕，百姓借打鱼捕猎来补助口粮，再说各春闲月，并不妨害农事。

古文：夫渔猎之利，为田除害，有助谷食，无关二业也。
现代文：渔猎之利，为田除害，有助谷食，与从事二门职业没有关系。

古文：又郡国以牛疫、水旱，垦田多减，故诏敕区种，增进顷亩，以为民也。
现代文：又郡国因牛疫，水旱、垦田多减，所以诏书命令分区种植，增进顷亩，为的是老百姓。

古文：而吏举度田，欲令多前，至于不种之处，亦通为租。
现代文：可是官吏举办度田，想令产量多于前年，至于不种的地方，也通为租。

古文：帝悉从之。
现代文：皇帝全部听从了。

古文：肃宗即位，以为长乐少府。
现代文：肃宗即位后，用刘般作长乐少府。

古文：建初二年，迁宗正。
现代文：建初二年升为宗正。

古文：般妻卒，厚加赠，及赐冢茔地于显节陵下。
现代文：刘般的妻子死了，朝廷赠礼很多，并赐墓地在显节陵下。

古文：般在位数言政事。
现代文：刘般在位时多次谈政事。

古文：其收恤九族，行义尤著，时人称之。
现代文：他对收恤九族方面，行动尤为显著，时人十分称赞他。

古文：年六十，建初三年卒。
现代文：建初三年死去，年六十。

古文：祖父业，建武初为天水太守。
现代文：祖父周业，建武初年做天水太守。

古文：磐少游京师，学《古文尚书》、《洪范五行》、《左氏传》，好礼有行，非典谟不言，诸儒宗之。
现代文：周磐少时游京师，学习《古文尚书》、《洪范五行》、《左氏传》，喜讲礼，有品行，不是符合典籍的话不讲，一般儒生都认他为宗师。

古文：居贫养母，俭薄不充。
现代文：家中贫困，供养母亲，俭薄不充足。

古文：尝诵《诗》至《汝坟》之卒章，慨然而叹，乃解韦带，就孝廉之举。
现代文：曾经诵《诗》至《汝坟》的末章，很有慷慨悲叹之意，于是解除韦带，参加推举孝廉。

古文：和帝初，拜谒者，除任城长，迁阳夏、重合令，频历三城，皆有惠政。后思母，弃官还乡里。
现代文：和帝初年，拜为谒者，授职任城长，升为阳城、重合县令，经历三城，都有良好的政绩，后来思念母亲，弃官回到乡里。

古文：及母殁，哀至几于毁灭，服终，遂庐于冢侧。
现代文：等母亲死了，哀痛差点毁了身体，孝服期满，就在坟旁住下来。

古文：公府三辟，皆以有道特征，磐语友人曰：昔方回、支父啬神养和，不以荣利滑其生术。
现代文：公府三次征召，都认为周磐是有道之士特请他出山。周磐对友人说：从前，方回、支父拒绝尧舜，在家养神，不因荣利而乱其养生之道。

古文：吾亲以没矣，从物何为？
现代文：我的母亲已死，我要外物干什么？

古文：遂不应。
现代文：于是不应征。

古文：建光元年，年七十三，岁朝会集诸生，讲论终日，因令其二子曰：吾日者梦见先师东里先生，与我讲于阴堂之奥。
现代文：建光元年，年七十三岁，每年元旦朝廷会集诸生，讲论整天，于是对他两个儿子道：我前天梦见先师东里先生，和我在阴堂之奥讲话。

古文：编二尺四寸简，写《尧典》一篇，并刀笔各一，以置棺前，示不忘圣道。
现代文：编一块二足四寸长的竹简，抄写《尧典》一篇，连同刀笔各一件，放在棺前，表示不忘圣道。

古文：其月望日，无病忽终，学者以为知命焉。
现代文：这月十五日，无病而死，学者认为他是懂得天命的人。

古文：父暢，为博士。
现代文：父亲赵畅，做过博士。

古文：咨少孤，有孝行，州郡召举孝廉，并不就。
现代文：赵咨少时死了父亲，有孝顺的行为，州郡推举为孝廉，他都不就。

古文：延憙元年，大司农陈奇举咨至孝有道，仍迁博士。
现代文：延熹元年大司农陈奇推荐赵咨说他极孝顺，有道德，乃升为博士。

古文：灵帝初，太傅陈蕃、大将军窦武为宦者所诛，咨乃谢病去。
现代文：灵帝初年，太傅陈蕃、大将军窦武被宦官杀害，赵咨就称病辞去。

古文：太尉杨赐特辟，使饰巾出入，请与讲议。
现代文：太尉杨赐特请他，叫他用幅巾为首饰，不加冠冕，进去与大家讲学。

古文：举高第，累迁敦煌太守。
现代文：后来，举高第，几次升迁做了敦煌太守。

古文：以病免还，躬率子孙耕农为养。
现代文：后因病免职回家，亲自率领子孙种田糊口。

古文：盗尝夜往劫之，咨恐母惊惧，乃先至门迎盗，因请为设食，谢曰：老母八十，疾病须养，居贫，朝夕无储，乞少量衣粮。
现代文：有一次，强盗晚上到他家打劫，赵咨怕惊动母亲，于是先到门外迎接强盗，强盗要求他准备饭食，他辞谢道：老母八十岁了，有病需要治疗，家里很贫困，无隔宿之粮，请求多少留点衣服粮食。

古文：盗皆惭叹，跪而辞曰：所犯无状，干暴贤者。
现代文：妻子以外，一无长物，强盗都感到惭愧叹息，跪下告辞道：我们太无礼了，不该侵扰贤者。

古文：由此益知名。
现代文：从此更加出名了。

古文：征拜议郎，辞疾不到，诏书切让，州郡以礼发遣，前后再三，不得已应召。
现代文：朝廷征拜议郎，辞疾不到，诏书责备，州郡用礼相迎，前后多次，不得已才去应召。

古文：复拜东海相。
现代文：又拜赵咨为东海相。

古文：暠送至亭次，望尘不及，谓主簿曰：赵君名重，今过界不见，必为天下笑即弃印绶，追至东海。
现代文：去上任时，经过荥阳，县令敦煌曹詗，赵咨的旧孝廉，在路旁迎候，赵咨不停留，曹詗送至亭次，望着车辆的灰尘不能跟上，对主簿说：赵君名声很大，现在过我县界不见我，一定会被天下人笑话。于是丢下印绶，追至东海。

古文：谒咨毕，辞归家。
现代文：见赵咨后，辞职回家。

古文：其为时人所贵若此。
现代文：他被当时人所看重就是这样。

古文：咨在官清简，计日受奉，豪党畏其俭节。
现代文：赵咨做官时很清廉简朴，计算时间支取薪俸，豪党害怕他的俭节。

古文：视事三年，以疾自乞，征拜议郎。
现代文：做官三年，因病请求免职，征拜为议郎。

古文：抗疾京师，将终，告其故吏朱祇、萧建等，使薄敛素棺，籍以黄壤，欲令速朽，早归后土，不听子孙改之。
现代文：带病到了京师，将临终时，告他的故吏朱祗、萧建等，要他们采用薄殓素棺，垫以黄土，想使尸体速朽，早归后土，不要听信子孙改变计划。

古文：夫含气之伦，有生必终，盖天地之常期，自然之至数。
现代文：于是写下遗书给儿子赵胤道：人是含气之类，有生必有死，这是天地的定规，自然的至数。

古文：是以通人达士，鉴兹性命，以存亡为晦明，死生为朝夕，故其生也不为娱，亡也不知戚。
现代文：因此通达之士，看清了性命，认为存亡就像晦和明，死生就像朝和夕，所以他们活着不追求娱乐，死了不觉得忧戚。

古文：夫亡者，元年去体，贞魂游散，反素复始，归于无端。既已消仆，还合粪土。
现代文：所谓死亡，只是元气离开身体，灵魂到处游散，回到原始，归于无端，已经消仆，回到粪土。

古文：土为弃物，岂有性情，而欲制其厚薄，调其燥湿邪？
现代文：土是弃物，难道还有性情，而想规定厚薄之礼，调理其干燥潮湿吗？

古文：但以生者之情，不忍见形之毁，乃有掩骼埋之制。
现代文：只是凭生者的感情，不忍心看见亲人的形体毁坏，于是有掩埋骸骨的做法。

古文：棺椁之造，自黄帝始。
现代文：棺椁阝的制作，从黄帝开始。

古文：爰自陶唐，逮于虞、夏，犹尚简朴，或瓦或木，及至殷人而有加焉。
现代文：从陶唐，到虞、夏，还提倡简朴，有的用瓦，有的用木，到殷商才有增加。

古文：周室因之，制兼二代。
现代文：周朝继承下来，制度兼有二代。

古文：复重以墙之饰，表以旌铭之仪，招复含敛之礼，殡葬宅兆之期，棺椁周重之制，衣衾称袭之数，其事烦而害实，品物碎而难备。
现代文：又加以墙翼等装饰，用铭旌表示死者的身份，讲究含饭等礼节，选择殡葬宅兆的日期，棺木郭重选使用，衣衾也分等级和层数。这类事繁琐而无实用，品物琐碎而难办到。

古文：然而秩爵异级，贵贱殊等。
现代文：然而官阶等级，贵贱不一。

古文：自成、康以下，其典稍乖。
现代文：自成、康以下，典章稍有不同。

古文：至于战国，渐至陵，法度衰毁，上下僭杂。
现代文：到了战国时期，渐渐衰落，法度松弛，上下越位。

古文：终使晋侯请隧，秦伯殉葬，陈大夫设参门之木，宋司马造石椁之奢。
现代文：终于有了晋侯请用隧道，秦伯用活人殉葬，陈大夫设参门之木，宋司马造石木郭的奢侈。

古文：爰暨暴秦，违道废德，灭三代之制，兴淫邪之法，国资糜于三泉，人力单于郦墓，玩好穷于粪土，伎巧费于窀穸。
现代文：到了暴秦，违背道德，废除三代的制度，兴办淫邪的办法，国家的资财浪费到三泉之下，人力尽费在郦墓之上，玩好穷于粪土，伎巧费于窀穸。

古文：自生民以来，厚终之敝，未有若此者。
现代文：自生民以来，厚葬死者的故端，没有像这样的。

古文：虽有仲尼重明周礼，墨子勉以古道，犹不能御也。
现代文：虽有仲尼重明周礼，墨子勉以古道，还是不能抵御。

古文：是以华夏之士，争相陵尚，违礼之本，事礼之末，务礼之华，弃礼之实，单家竭财，以相营赴。废事生而营终亡，替所养而为厚葬，岂云圣人制礼之意乎？
现代文：因此华夏的人士，争相攀比，违背礼节的根本，从事礼仪的末节，崇尚奢华，抛弃朴实，尽家财之所有，以相营赴，废除事生而讲究事死，不管养生只顾厚葬，这难道是圣人制礼的本意吗？

古文：记曰：丧虽有礼，哀为主矣。
现代文：《记》说：丧虽有礼，哀为主矣。

古文：又曰：丧与其易也宁戚。
现代文：又说：丧，与其易也宁戚。

古文：今则不然，并棺合椁，以为孝恺，丰资重，以昭恻隐，吾所不取也。
现代文：现在就不然，并棺合木郭，认为是孝恺之道，丰资重衤遂，用来表示恻隐，这是我所不敢的。

古文：岂有匹配之会，守常之所乎？
现代文：从前舜帝葬在苍梧，二妃不从，难道有匹配之会，守常之所么？

古文：圣主明王，其犹若斯，况于品庶，礼所不及。
现代文：圣主明君，尚且如此，何况庶民百姓，礼所不及。

古文：古人时同即会，时乖则别，动静应礼，临事合宜。
现代文：古人时同即会，时不同就不一样，动静应符合礼节，临事应因地制宜。

古文：王孙裸葬，墨夷露骸，皆达于性理，贵于速变。
现代文：王孙裸体而葬，墨夷露骸于野，都是达于性理，贵于速变。

古文：梁伯鸾父没，卷席而葬，身亡不反其尸。
现代文：梁伯鸾的父死了，卷席而葬，自己死了也不回到家乡。

古文：彼数子岂薄至亲之恩，亡忠孝之道邪？
现代文：这几位难道是薄亲之恩，忘记忠孝之道吗？

古文：况我鄙，不德不敏，薄意内昭，志有所慕，上同古人，下不为咎。
现代文：何况我不德不敏，薄意内昭，志有慕于古圣，上同古人，下不为咎。

古文：果必行之，勿生疑异。
现代文：一定实行薄葬，不要产生疑异。

古文：恐尔等目所见，耳讳所议，必欲改殡，以乖吾志，故远采古圣，近揆行事，以悟尔心。
现代文：恐你们目胃犬所见，耳讳所议，必想改殡，违背我的志向，所以远采古圣人的行事，近采行事，使你们觉悟。

古文：但欲制坎，令容棺椁，棺归即葬，平地无坟。勿卜时日，葬无设奠，勿留墓侧，无起封树。
现代文：只挖个沟坎，能放下棺木郭即可，棺木回了即葬，平地不要筑坟堆，不必选期择日，也不必祭奠，不必在墓侧守丧，不要在坟头种树。

古文：朱祇、萧建送丧到家，子胤不忍父体与土并合，欲更改殡，祇、建譬以顾命，于是奉行，时称咨明达。
现代文：呜呼小子，勉励行事，我再没有话说了朱祗、萧建送丧到家，儿子赵胤不忍心让父体与土并合，想更改殡葬之法，祗、建告诉父亲的遗命，于是照办，当时人称赵咨是明达之人。

古文：任光字伯卿，南阳宛人也。
现代文：任光字伯卿，南阳郡宛县人。

古文：少忠厚，为乡里所爱。
现代文：年轻时忠厚，为乡里所爱。

古文：初为乡啬夫、郡县吏。
现代文：起初为乡啬夫，郡县吏。

古文：汉兵至宛，军人见光冠服鲜明，令解衣，将杀而夺之。
现代文：汉兵到宛，军人见任光冠服鲜明，令他解下衣服，准备把他杀掉而夺其衣服。

古文：会光禄勋刘赐适至，视光容貌长者，乃救全之。
现代文：刚好光禄勋刘赐到了，看任光容貌像个长者模样，就把他救了。

古文：光因率党与从赐，为安集掾，拜偏将军，与世祖破王寻、王邑。
现代文：任光就率领党徒跟从刘赐，为安集掾，拜为偏将军，与世祖破王寻、王邑。

古文：更始至洛阳，以光为信都太守。
现代文：更始到洛阳，以任光为信都太守。

古文：及王郎起，郡国皆降之，光独不肯，遂与都尉李忠、令万脩、功曹阮况、五官掾郭唐等同心固守。
现代文：王郎兴起，郡国都投降了王郎，任光独不肯，就与都尉李忠、令万修、功曹阮况、五官掾郭唐等同心固守。

古文：廷掾持王郎檄诣府白光，光斩之于市，以徇百姓，发精兵四千人城守。
现代文：廷掾拿着王郎的檄文到任光家去说服任光，任光把廷掾斩之于市，以宣示于百姓，发精兵四千人加强城守。

古文：更始二年春，世祖自蓟还，狼狈不知所向，传闻信都独为汉拒邯郸，即驰赴之。
现代文：更始二年春，世祖自蓟回来，狼狈得不知往何处去，听说信都独为汉拒王郎，就奔赴信都。

古文：光等孤城独守，恐不能全，闻世祖至，大喜，吏民皆称万岁，即时开门，与李忠、万脩率官属迎谒。
现代文：任光等独守孤城，恐不能保全，听说世祖到了，大喜，官吏民众都称万岁，即时开门，与李忠、万修率领官属欢迎晋谒。

古文：世祖入传舍，谓光曰：伯卿，今势力虚弱，欲俱入城头子路、力子都兵中，何如邪？
现代文：世祖到住所，对任光说：伯卿，今势单力薄，想与你一起到城头子路、力子都兵中去，你看怎样呢？

古文：光曰：不可。
现代文：任光说：不可。

古文：世祖曰：卿兵少，如何？
现代文：世祖说：你兵少，怎么办呢？

古文：光曰：可募发奔命，出攻傍县，若不降者，恣听掠之。
现代文：任光说：可招募快速部队，出攻旁县，如不投降的，就任其掠夺。

古文：人贪财物，则兵可招而致也。
现代文：人贪财物，这样兵就可以招到了。

古文：世祖从之。
现代文：世祖听从了。

古文：拜光为左大将军，封武成侯，留南阳宗广领信都太守事，使光将兵从。
现代文：拜任光为左大将军，封武成侯，留南阳宗广领信都太守职务，使任光带兵跟从自己。

古文：光乃多作檄文曰：大司马刘公将城头子路、力子都兵百万众从东方来，击诸反虏。
现代文：任光就多作檄文说：大司马刘公率领城头子路、力子都兵百万之众从东方到来，征讨各部反贼。

古文：遣骑驰至巨鹿界中。
现代文：遣骑奔驰到巨鹿界中。

古文：吏民得檄，传相告语。
现代文：官吏民众得到檄文，互相传告。

古文：世祖遂与光等投暮入堂阳界，使骑各持炬火，弥满泽中，光炎烛天地，举城莫不震惊惶怖，其夜即降。
现代文：世祖于是与任光等在日暮时进入堂阳界，令骑兵各持火炬，使火光弥漫于泽中，火光照耀天地，举城莫不震惊恐怖，当夜就投降了。

古文：旬日之间，兵众大盛，因攻城邑，遂屠邯郸，乃遣光归郡。
现代文：旬日之间，兵力大盛，因而转攻城邑，攻克邯郸，于是遣任光回郡。

古文：城头子路者，东平人，姓爰，名曾，字子路，与肥城刘诩起兵卢城头，故号其兵为城头子路。
现代文：城头子路，是东平人，姓爰，名曾，字子路，与肥城刘诩起兵卢城头，所以称他的兵是城头子路。

古文：曾自称都从事，诩称校三老，寇掠河、济间，众至二十余万。
现代文：子路自称都从事，刘诩称校三老，在黄河、济水之间侵略掠夺，部众达二十多万。

古文：更始立，曾遣使降，拜曾东莱郡太守，诩济南太守，皆行大将军事。
现代文：更始立，爰曾遣使归降，更始拜爰曾为东莱郡太守，刘诩为济南太守，都行使大将军事。

古文：是岁，曾为其将所杀，众推诩为主，更始封诩助国侯，令罢兵归本郡。
现代文：这年，爰曾被他的部将所杀，众推刘诩为主，更始封刘诩为助国侯，令他罢兵回到自己郡里去。

古文：起兵乡里，抄击徐、兗界，众有六七万。
现代文：力子都，是东海人，在乡里起兵，劫掠攻击在徐州，兖州一带，有部众六七万人。

古文：为其部曲所杀，余党复相聚，与诸贼会于檀乡，因号为檀乡。
现代文：被其部下所杀，其余党再聚集起来，与诸贼相会檀乡，因此号为檀乡。

古文：檀乡渠帅董次仲始起茌平，遂渡河入魏郡清河，与五校合，众十余万。
现代文：檀乡大帅董次仲开始时起于茌平县，于是渡河入魏郡清河，与五校会合，有众十多万。

古文：建武元年，世祖入洛阳，遣大司马吴汉等击檀乡，明年春，大破降之。
现代文：建武元年，世祖入洛阳，派遣大司马吴汉军袭击檀乡，第二年春，檀乡失败投降。

古文：是岁，更封光阿陵侯，食邑万户。
现代文：这年，更封任光为阿陵侯，食邑万户。

古文：五年，征诣京师，奉朝请。
现代文：建武五年，征召到京师，奉朝请。

古文：其冬卒。
现代文：其年冬去世。

古文：子隗嗣。
现代文：子任隗嗣位。

古文：李忠字仲都，东莱黄人也。
现代文：李忠字仲都，东莱郡黄县人。

古文：忠元始中以父任为郎，署中数十人，而忠独以好礼修整称。
现代文：李忠平帝时以父任为郎，署中数十人，而李忠独以好礼修饰整齐著称。

古文：王莽时为新博属长，郡中咸敬信之。
现代文：王莽时为新博属长，郡中都尊敬信任他。

古文：更始立，使使者行郡国，即拜忠都尉官。
现代文：更始即位，派遣使者巡行郡国，即拜李忠为都尉官。

古文：时，世祖自解所佩绶以带忠，因从攻下属县。至苦陉，世祖会诸将，问所得财物，唯忠独无所掠。
现代文：当时世祖自己解下所佩带的绶带替李忠带上，因而从世祖攻下属县，到达苦胫县，世祖会合诸将，问他们得到了哪些财物，只有李忠没有掠夺。

古文：世祖曰：我欲特赐，李忠，诸卿得无望乎？
现代文：世祖说：我想特别赏赐李忠，你们不会有什么怨恨吧？

古文：即以所乘大骊马及绣被衣物赐之。
现代文：就以所乘的大马丽马及绣被衣物赐给李忠。

古文：进围巨鹿，未下，王郎遣将攻信都，信都大姓马宠等开城内之，收太守宗广及忠母、妻，而令亲属招呼忠。
现代文：进而围攻巨鹿，没有攻下，王郎遣将攻信都，信都大姓马宠等开门将其放入，将太守宗广及李忠的母亲妻子劫持起来，而令亲属去招呼李忠。

古文：时，宠弟从忠为校尉，忠即时召见，责数以背恩反城，因格杀之。
现代文：当时马宠的弟弟跟从李忠为校尉，李忠即时召见，斥责马宠等背恩反城，因而把他杀了。

古文：诸将皆惊曰：家属在人手中，杀其弟，何猛也忠曰：若纵贼不诛，则二心也。
现代文：诸将都惊恐说：你母亲妻子还在人家手中，杀了他的弟弟，不是过分了吗李忠说：如反贼不诛，那就是二心了。

古文：世祖闻而美之，谓忠曰：今吾兵已成矣，将军可归救老母、妻、子，宜自募吏民能得家属者，赐钱千万，来从我取。
现代文：世祖听到后赞美李忠说：现在我的兵已成了，将军可以回去救你的老母妻子，要招募吏民中能救得家属的，赏赐千万，到我这里来领取。

古文：忠曰：蒙明公大恩，思得效命，诚不敢内顾宗亲。
现代文：李忠说：蒙明公大恩，我只想到为公效命，实在不敢顾及自己家属。

古文：世祖乃使任光将兵救信都，光兵于道散降王郎，无功而还。
现代文：世祖就使任光率兵救信都，任光的兵在路上分散投降了王郎，任光无功而还。

古文：会更始遣将攻破信都，忠家属得全。
现代文：恰逢更始派遣将领攻破了信都，李忠家属才得到安全。

古文：世祖因使忠还，行太守事，收郡中大姓附邯郸者，诛杀数百人。
现代文：世祖因而使李忠回信都，行太守事，李忠就把郡中那些归附王郎的大姓，诛杀数百人。

古文：及任光归郡，忠乃还复为都尉。
现代文：等到任光回到郡里，李忠就复原为都尉。

古文：其年，征拜五官中郎将，从平宠萌，董宪等。
现代文：这年，征拜为五官中郎将，跟从平定庞萌、董宪等。

古文：是时，海内新定，南方海滨江淮，多拥兵据土。
现代文：这时海内刚刚平定，南方海滨江淮一带，很多人拥兵割据。

古文：忠到郡，招怀降附，其不服者悉诛之，旬月皆平。
现代文：李忠到郡，招使归附，其不服从的全部诛灭，旬日之内都平定了。

古文：忠以丹阳越俗不好学，嫁娶礼仪，衰于中国，乃为起学校，习礼容，春秋乡饮，选用明经，郡中向慕之。
现代文：李忠以丹阳越俗不喜学习，嫁娶仪礼，不如中原隆重，就为之起学校，习礼仪，春秋举行礼会，选用通晓经术，在郡中为人向慕的人主持。

古文：垦田增多，三岁间流民占著者五万余口。
现代文：由此垦田增多，三年之中流民成为当地土著者达五万余口。

古文：十四年，三公奏课为天下第一，迁豫章太守。
现代文：建武十四年，三公考核评定为天下第一，迁豫章太守。

古文：病去官，征诣京师。
现代文：因病免官，征召到京师。

古文：十九年，卒。
现代文：建武十九年去世。

古文：世祖徇河北，至下曲阳，彤举城降，复以为太守，留止数日。
现代文：世祖攻取河北，到下曲阳。邳彤举城投降，世祖便以邳彤为太守，居留数日。

古文：世祖北至蓟，会王郎兵起，使其将徇地，所到县莫不奉迎，唯和成、信都坚守不下。
现代文：世祖北到蓟，恰逢王郎兵起，使将领攻略土地，所到之县莫不奉迎，惟有和成、信都坚守不下。

古文：彤闻世祖从蓟还，失军，欲至信都，乃先使五官掾张万、督邮尹绥，选精骑二千余匹，缘路迎世祖军。
现代文：邳彤听说世祖从蓟回来，失了军队，准备到信都，就先派五官掾张万、督邮尹绥选精骑二千余匹，沿路迎世祖军。

古文：彤寻与世祖会信都。
现代文：邳彤不久就与世祖相会于信都。

古文：世祖虽得二郡之助，而兵众未合，议者多言可因信都兵自送，西还长安。
现代文：世祖虽然得到了二郡的帮助，但兵众没有集合，部下多说可用信都兵送他西归长安。

古文：议者之言皆非也。
现代文：邳彤当即回答说：议者之言都错了。

古文：吏民歌吟思汉久矣，故更始举尊号而天下响应，三辅清宫除道以迎之。
现代文：吏民歌颂思念汉朝已久了，所以更始即位天下群起响应，三辅清宫扫榻除道以表欢迎。

古文：一夫荷戟大呼，则千里之将无不捐城遁逃，虏伏请降。
现代文：一个人举戟大呼，则千里之将无不献城而逃遁，贼虏匍匐请降。

古文：自上古以来，亦未有感物动民其如此者也。
现代文：自从上古以来，也没有感物动民达到这种程度的。

古文：又卜者王郎，假名因势，驱集乌合之众，遂震燕、赵之地；
现代文：那王郎只是一个卜卦之士，假借刘氏宗室之名乘天下混乱之势，驱使集合乌合之众，竟震慑燕、赵之地；

古文：况明公奋二郡之兵，扬响应之威，以攻则何城不克，以战则何军不服今释此而归，岂徒空失河北，必要惊动三辅，堕损威重，非计之得者也。
现代文：何况明公奋起二郡之兵，宣扬响应之威，要攻则何城不可克，要战则何军不可降现在弃此而归，不但空失河北，而且更惊动三辅，使威风重名一旦坠损，这就不是有利的良计。

古文：若明公无复征伐之意，则虽信都之兵犹难会也。
现代文：假若明公没有再次征伐的意图，那么虽有信都之兵也难以相会哩。

古文：明公既西，则邯郸城民不肯捐父母、背城主，而千里送公，其离散亡逃可必也。
现代文：明公既已西归，那么邯郸的城民是不肯捐弃父母，背弃城主，而千里送公西归的，他们的离散逃亡是必然的了。

古文：世祖善其言而止。
现代文：世祖以其言为善而停止西归。

古文：比至堂阳，堂阳已反属王郎，彤使张万、尹绥先晓譬吏民，世祖夜至，即开门出迎。
现代文：等到达堂阳，堂阳已反属王郎，邳彤派遣张万、尹绥先去晓谕官吏民众，世祖夜间到达，堂阳就开门出迎。

古文：自此常从战攻。
现代文：自此邳彤常从世祖攻战。

古文：信都复反为王郎，郎所置信都王捕系彤父弟及妻子，使为手书呼彤曰：降者封爵，不降族灭。
现代文：信都复造归顺王郎，王郎所设置的信都王拘捕囚缚邳彤的叔父及妻子儿女，使他们以手书呼唤邳彤说：投降就封爵，不投降就灭族。

古文：彤涕泣报曰：事君者不得顾家。
现代文：邳彤流泪哭泣回报说：事君王的不得顾家。

古文：彤亲属所以至今得安于信都者，刘公之恩也。
现代文：邳彤亲属所以至今得以安身于信都，是刘公的恩德。

古文：公方争国事，彤不得复念私也。
现代文：刘公现在正忙于国事，我邳彤不得以私事为念。

古文：会更始所遣将攻拔信都，郎兵败走，彤家属得免。
现代文：恰好更始派去的将领攻下了信都，王郎兵败走，因此邳彤家属得免于难。

古文：及拔邯郸，封武义侯。
现代文：攻拔邯郸后，封邳彤为武义侯。

古文：帝入洛阳，拜彤太常，月余日转少府，是年免。
现代文：帝入洛阳，拜邳彤为太常，月余之间日转少府，这年免太常职事。

古文：六年，就国。
现代文：建武六年回到封国。

古文：十九年，汤卒，子某嗣；无子，国除。
现代文：建武十九年，邳汤去世，子邳某嗣位，无子，封国被废。

古文：元初元年，邓太后绍封彤孙音为平亭侯。
现代文：元初元年，邓太后续封邳彤孙邳音为平亭侯。

古文：音卒、子柴嗣。
现代文：邳音去世，子邳柴嗣位。

古文：初，张万，尹绥与彤俱迎世祖，皆拜偏将军，亦从征伐。
现代文：起初，张万、尹绥与邳彤同迎世祖，都拜为偏将军，也跟从征伐。

古文：论曰：凡言成事者，以功著易显；
现代文：史官评论道：凡是说到成事的，都是因功劳卓著而容易显声扬名；

古文：谋几初者，以理隐难昭。
现代文：预谋事的先见的，因事理隐晦而难以昭著。

古文：斯固原情比迹，所宜推察者也。
现代文：这当然是按照实情比较而言的，是应当推理考察的。

古文：若乃议者欲因二郡之众，建入关之策，委成业，临不测，而世主未悟，谋夫景同，邳彤之廷对，其为几乎语曰一言可以兴邦，斯近之矣。
现代文：至于世祖虽得二郡之众，仍想西还长安，弃成业，临不测之境，而世祖并未觉悟，出谋划策者都附和跟从，在这种情况下，邳彤的话，难道不是先见之明吗论语上面说一句话可以使国家兴隆，邳彤的话，是很接近的了。

古文：父艾，为王莽济平尹。
现代文：父亲耿艾，是王莽济平尹。

古文：纯学于长安，因除为纳言士。
现代文：耿纯就学于长安，所以授官为纳言士。

古文：王莽败，更始立，使舞阴王李轶降诸郡国，纯父艾降，还为济南太守。
现代文：王莽败，更始即位，使舞阳王李轶向各郡国招降，耿纯父亲耿艾投降，回去任济南太守。

古文：时李轶兄弟用事，专制方面，宾客游说者甚众。
现代文：当时李轶兄弟掌权，独断行于一方，宾客游说的很多。

古文：纯连求谒不得通，久之乃得见，因说轶曰：大王以龙虎之姿，遭风云之时，奋迅拔起，期月之间兄弟称王，而德信不闻于士民，功劳未施于百姓，宠禄暴兴，此智者之所忌也。
现代文：因而对李轶说：大王以龙虎之雄姿，逢风云之际会，迅速拔地而起，一月之间兄弟称王，但士民们并不知道你有什么德行，你也没有对百姓宣扬有什么功劳，恩宠与官位暴兴，这是聪明人所忌讳的。

古文：兢兢自危，犹惧不终，而况沛然自足，可以成功者乎？
现代文：兢兢业业警惕自持，还恐怕没有好下场，何况是骤然暴发而自足，难道可以成功吗？

古文：轶奇之，且以其巨鹿大姓，乃承制拜为骑都尉，授以节，令安集赵、魏。
现代文：李轶很奇异，而且以耿纯是巨鹿的大姓，就以帝旨拜耿纯为骑都尉，授以符节，令他安集赵。

古文：会世祖度河至邯郸，纯即谒见，世祖深接之。
现代文：恰逢世祖渡河到了邯郸，耿纯即往谒见，世祖高兴地接待了他。

古文：纯退，见官属将兵法度不与它将同，遂求自结纳，献马及缣帛数百匹。
现代文：耿纯退，看到官属们统帅军队的法度与别的将领不同，就要求自行结交采纳，贡献马匹及缣帛数百匹。

古文：世祖北至中山，留纯邯郸。
现代文：世祖北上到中山，留耿纯在邯郸。

古文：会王郎反，世祖自蓟东南驰，纯与从昆弟、宿、植共率宗族宾客二千余人，老病者皆载木自随，奉迎于育。
现代文：恰逢王郎造，世祖自蓟向东南奔驰，耿纯与从弟耿讠斤、耿宿、耿植共同率领宗族宾客二千余人，老者病者都载棺木相随，迎世祖于育县。

古文：拜纯为前将军，封耿乡侯，、宿、植皆偏将军，使与纯居前，降宋子，从攻下曲阳及中山。
现代文：拜耿纯为前将军，封耿乡侯，耿讠斤、耿宿、耿植都拜为偏将军，使他们与耿纯居前队，降下宋子，又跟从攻下曲阳及中山。

古文：是时，郡国多降邯郸者，纯恐宗家怀异心，乃使、宿归烧其庐舍。
现代文：这时很多郡国都向邯郸投降，耿纯惟恐宗室心怀二心，就使耿讠斤、耿宿回去把宗室的庐舍都烧掉。

古文：世祖问纯故，对曰：窃见明公单车临河北，非有府臧之蓄，重赏甘饵，可以聚人者也，徒以恩德怀之，是故士众乐附。
现代文：世祖问耿纯为什么这样做，耿纯说：我看到明公单车来到河北，并无府藏之积蓄，可为重赏之甘饵，可以聚集众人的，只不过以恩德为怀，是以士众乐于归附。

古文：今邯郸自立，北州疑惑，纯虽举族归命，老弱在行，犹恐宗人宾客半有不同心者，故燔烧屋室，绝其反顾之望。
现代文：现在邯郸自立尊号，北州疑惑，我虽举族归命于明公，老弱同行，还害怕宗人宾客不同心的人，所以烧其庐舍，以绝其反顾的希望。

古文：世祖汉息。
现代文：世祖叹息。

古文：及至鄗，世祖止传舍，鄗大姓苏公反城开门内王郎将李恽。
现代文：到了高阝，世祖止于旅舍，高阝大姓苏公造开城门放王郎将李恽入内。

古文：纯先觉知，将兵逆与恽战，大破斩之。
现代文：耿纯先发觉，率兵与李恽激战，大破并斩了李恽。

古文：时，赤眉、青犊、上江、大彤、铁胫、五幡十余万众并在射犬，世祖引兵将击之。
现代文：这时赤眉、青犊、上江、大彤、铁胫、五幡十多万部众都在射犬，世祖引兵准备进击。

古文：纯军在前，去众营数里，贼忽夜攻纯，雨射营中，士多死伤。
现代文：耿纯军在前，离众营数里，贼忽然乘夜攻耿纯，箭矢如雨点射进营中，士卒多有死伤。

古文：纯勒部曲，坚守不动。
现代文：耿纯勒令部众，坚守不动。

古文：选敢死二千人，俱持强弩，各傅三矢，使衔枚间行，绕出贼后，齐声呼噪，强弩并发，贼众惊走，追击，遂破之。
现代文：选出敢死队二千人，都手持强弩，各著三矢，令他们轻骑潜行，绕入贼兵背后，齐声呼叫，强弩并发，贼众惊走，耿纯追击，大破贼兵。

古文：驰骑白世祖。
现代文：耿纯派遣快马去禀报世祖。

古文：世祖明旦与诸将俱至营，劳纯曰：昨夜困乎？
现代文：第二天一早世祖与诸将都到营，慰劳耿纯说：昨夜很困吗？

古文：纯曰：赖明公威德，幸而获全。
现代文：耿纯说：仰赖明公威德，幸而得到安全。

古文：世祖曰：大兵不可夜动，故不相救耳。
现代文：世祖说：大兵不可夜间行动，所以没有相救。

古文：军营进退无常，卿宗族不可悉居军中。
现代文：军营进退没有常规，你的宗族不可全居军中哩。

古文：乃以纯族人耿为蒲吾长，悉令将亲属居焉。
现代文：就以耿纯同族人耿及为蒲吾长，令耿纯将亲属都住在蒲吾县。

古文：初，纯从攻王郎，堕马折肩，时疾发，乃还诣怀宫。
现代文：起初，耿纯跟从攻击王郎，坠马肩部折伤，时常肩伤病发，于是回到怀宫。

古文：帝问：卿兄弟谁可使者？
现代文：帝问：你兄弟谁可以使？

古文：纯举从弟植，于是使植将纯营，纯犹以前将军从。
现代文：耿纯推举从弟耿植，于是使耿植率耿纯军马，耿纯还是以前将军职务相从。

古文：时真定王刘扬复造作谶记云：赤九之后，瘿扬为主。
现代文：这时真定王刘扬又造作谶记说：赤九之后，瘿扬为主。

古文：扬病瘿，欲以惑众，与绵曼贼交通。
现代文：刘扬有瘿病，想惑乱群众，与绵曼贼相往来。

古文：建武二年春，遣骑都尉陈副、游击将军邓隆征扬，扬闭城门，不内副等。
现代文：建武二年春，光武派遣骑都尉陈副、游击将军邓隆征召刘扬，刘扬关闭城门，不让陈副等进城。

古文：乃复遣纯持节，行赦令于幽、冀，所过并使劳慰王侯。
现代文：于是再派遣耿纯持符节，颁行赦令于幽州、冀州，所过之处并使其慰劳王侯。

古文：密敕纯曰：刘扬若见，因而收之。
现代文：秘密命令耿纯说：刘扬如果见你，你就把他收捕起来。

古文：纯从吏士百余骑与副、隆会元氏，俱至真定，止传舍。
现代文：耿纯带领吏士百余骑与陈副、邓隆相会于元氏，同到真定，在旅舍住下。

古文：扬称病不谒，以纯真定宗室之出，遣使与纯书，欲相见。
现代文：刘扬称有病不肯谒见，以耿纯是真定宗室姊妹之子，就派遣使者送书信给耿纯，准备与他相见。

古文：纯报曰：奉使见王侯牧守，不得先诣，如欲面会，宜出传舍。
现代文：耿纯回报说：我奉使见王侯牧守，不得先去见你，你如要晤面，应到馆舍。

古文：时，扬弟临邑侯让及从兄细各拥兵万余人，扬自恃众强而纯意安静，即从官属诣之，兄弟并将轻兵在门外。
现代文：这时刘扬弟临邑侯刘让及从兄刘细各拥兵万余人，刘扬自恃兵多势强而耿纯意在安静，就带着官属去见他，兄弟各带轻兵在门外。

古文：扬入见纯，纯接以礼敬，因延请其兄弟，皆入，乃闭悉诛之，因勒兵而出。
现代文：刘扬进去见到耿纯，耿纯以礼相敬，因而请刘让、刘细都进屋内，于是关门把刘扬兄弟全部杀了，再带兵而出。

古文：真定震怖，无敢动者。
现代文：真定震惊恐怖，没有人敢异动。

古文：帝怜扬、让谋未发，并封其子，复故国。
现代文：帝怜悯刘扬、刘让阴谋尚未发动，就封了他们的儿子，恢复了他们的故国。

古文：纯还京师，因自请曰：臣本吏家子孙，幸遭大汉复兴，圣帝受命，备位列将，爵为通侯。
现代文：耿纯回到京师，因而请求说：臣本是官吏家子孙，有幸逢大汉复兴，圣主即位，我备位列将，被爵为通侯。

古文：天下略定，臣无所用志，愿试治一郡，尽力自效。
现代文：现在天下略已平定，臣无处施展才志，愿意试治一个郡，尽力报效。

古文：帝笑曰：卿既治武，复欲修文邪？
现代文：帝笑着说：你既治武事，又想修文治吗？

古文：乃拜纯为东郡太守。
现代文：就拜耿纯为东郡太守。

古文：时，东郡未平，纯视事数月，盗贼清宁。
现代文：当时东郡还没有平定，耿纯视事数月，盗贼都清静安宁了。

古文：四年，诏纯将兵击更始东平太守范荆，荆降。
现代文：建武四年，诏令耿纯率兵击更始东平太守范荆，范荆投降。

古文：进击太山济南及平原贼，皆平之。
现代文：又进击太山济南及平原贼，都平定了。

古文：居东郡四岁，时发干长有罪，纯案奏，围守之，奏未下，长自杀。
现代文：居东郡四年，这时发干县长有罪，耿纯案奏，将县长围守，奏没有下来，发干县长自杀了。

古文：纯坐免，以列侯奉朝请。
现代文：耿纯被牵连免职，以列侯奉朝请。

古文：从击董宪，道过东郡，百姓老小数千随东驾涕泣，云愿复得耿君。
现代文：跟从攻击董宪，路过东郡，百姓老小数千人跟着世祖车驾流泪哭泣，说愿再得耿君。

古文：帝谓公卿曰：纯年少被甲胄为军吏耳，治郡乃能见思若是乎？
现代文：帝对公卿们说：耿纯从小身披甲胄为军吏罢了，作为东郡太守竟然能这样为百姓所思念吗？

古文：纯辞就国，帝曰：文帝谓周勃丞相吾所重，君为我率诸侯就国，今亦然也。
现代文：耿纯告辞就国，帝说：文帝对周勃说过丞相是我所敬重的，你现在为我率诸侯到封国去，现在也是这样啊。

古文：纯受诏而去。
现代文：耿纯接受诏命而去。

古文：至鄴，赐谷万斛。
现代文：到了邺，赐谷万斛。

古文：到国，吊死问病，民爱敬之。
现代文：到了封国，耿纯吊唁死者慰问病人，民众很敬爱他。

古文：八年，东郡、济阴盗贼群起，遣大司空李通、横野大将军王常击之。
现代文：建武八年，东郡、济阴盗贼群起，帝派遣大司空李通、横野大将军王常去讨伐。

古文：帝以纯威信著于卫地，遣使拜太中大夫，使与大兵会东郡。
现代文：帝以耿纯在卫地有很高的威信，遣使拜耿纯为太中大夫，让他与大军会于东郡。

古文：东郡闻纯入界，盗贼九千余人皆诣纯降，大兵不战而还。
现代文：东郡听说耿纯到了，盗贼九千余人都到耿纯处投降，大军不战而回。

古文：玺书复以为东郡太守，吏民悦服。
现代文：玺书再以耿纯为东郡太守，官吏百姓都心悦诚服。

古文：十三年，卒官，谥曰成侯。
现代文：建武十三年，卒于官，谥封为成侯。

古文：子阜嗣。
现代文：子耿阜嗣位。

古文：植后为辅威将军，封威邑侯。
现代文：耿植后来为辅威将军，封武邑侯。

古文：宿至代郡太守，封遂乡侯。
现代文：耿宿为代郡太守，封遂乡侯。

古文：为赤眉将军，封著武侯，从邓禹西征，战死云阳。
现代文：耿讠斤为赤眉将军，封著武侯，跟从邓禹西征，战死于云阳。

古文：凡宗族封列侯者四人，关内侯者三人，为二千石者九人。
现代文：宗族中被封为列侯的有四人，关内侯的三人，为二千石的共九人。

古文：王郎起，植与弟喜、从兄歆率宗族宾客，聚兵数千人据昌城。
现代文：王郎起事后，刘植与弟刘喜、从兄刘歆率领宗族宾客数千人据昌城。

古文：闻世祖从蓟还，乃开门迎世祖，以植为骁骑将军，喜、歆偏将军，皆为列侯。
现代文：听说世祖从蓟回来，就开城门迎世祖，世祖以刘植为骁骑将军，以刘喜，刘歆为偏将军，都封为列侯。

古文：时真定王刘扬起兵以附王郎，众十余万，世祖遣植说扬，扬乃降。
现代文：这时真定王刘扬起兵以归附王郎，有众十多万人，世祖派遣刘植去劝说刘扬，刘扬就降了。

古文：世祖因留真定，纳郭后，后即扬之甥也，故以此结之。
现代文：世祖因而留在真定，纳了郭后，郭后就是刘扬的外甥女，所以以此厚结。

古文：乃与扬及诸将置酒郭氏漆里舍，扬击筑为欢，因得进兵拔邯郸，从平河北。
现代文：就与刘扬及诸将在郭氏漆里的家中摆酒庆贺，刘扬为之击筑以为欢，因此得进兵攻拔邯郸，跟从平定河北。

古文：讨密县贼，战殁。
现代文：讨伐密县贼，死于战事。

古文：子向嗣。
现代文：子刘向嗣位。

古文：帝使喜代将植营，复为骁骑将军，封观津侯。
现代文：帝使刘喜代为率领刘植的军队，复封为骁骑将军，封为观津侯。

古文：喜卒，复以歆为骁骑将军，封浮阳侯。
现代文：刘喜去世，又以刘歆为骁骑将军，封为浮阳侯。

古文：喜、歆从征伐，皆传国于后。
现代文：刘喜、刘歆跟从征伐，都传封国于后代。

古文：向徙封东武阳侯，卒，子述嗣，永平十五年，坐与楚王英谋反，国除。
现代文：刘向徙封为东武阳侯，死后，子刘述嗣位。永平十五年，因与楚王刘英谋反有牵连，封国被废除。

古文：西羌之本，出自三苗，姜姓之别也。
现代文：西羌原先出自三苗，是姜姓的另外一支。

古文：其国近南岳。
现代文：西羌国靠近南岳。

古文：及舜流四凶，徙之三危，河关之西南羌地是也。滨于赐支，至乎河首，绵地千里。
现代文：到舜流放四位凶顽之人的时候，将他们放逐到三危，就是河关西南的羌人地区，这裹在赐支河边，一直到赐支河首，绵延千里。

古文：南接蜀、汉徼外蛮夷，西北接鄯善、车师诸国。
现代文：这裹南部和蜀、汉边界外面的蛮夷接壤，西北和鄯善、车师等国接壤。

古文：所居无常，依随水草。
现代文：西羌人没有固定的住所，他们跟着水草迁徙。

古文：地少五谷，以产牧为业。
现代文：这裹的土地很少种有五谷，他们主要以畜牧为业。

古文：其俗氏族无定，或以父名母姓为种号。
现代文：西羌的习俗是氏族不固定，有的氏族用父亲的名字和母亲的姓作为自己部族的称号。

古文：十二世后，相与婚姻，父没则妻后母，兄亡则纳嫂，故国无鳏寡，种类繁炽。
现代文：十二代以后，氏族相互通婚，父亲死后就娶后母作为妻子，哥哥死后就娶寡嫂为妻，所以西羌国内没有鳏夫和寡妇，人口多繁殖快。

古文：于是东西羌遂大合。
现代文：西羌不立国君和大臣，没有谁做首领。

古文：不立君臣，无相长一，强则分种为酋豪，弱则为人附落，更相抄暴，以力为雄。
现代文：势力强大就分出种族，成为酋豪，势力弱小就沦为他人的附属部落。他们互相掠夺侵暴，以暴力称雄。

古文：杀人偿死，无它禁令。
现代文：杀人偿命，再没有别的禁令。

古文：堪耐寒苦，同之禽兽。
现代文：西羌人能忍受寒冷和艰苦，完全同禽兽一样。

古文：虽妇人产子，亦不避风雪。
现代文：即使是妇女生孩子，也不躲避风雪。

古文：性坚刚勇猛，得西方金行之气焉。
现代文：西羌人争陆刚强勇猛，接受了五行中西方金行之气。

古文：昔夏后氏太康失国，西夷背叛。
现代文：从前夏朝的国君太康失去天下，四夷全都背叛。

古文：及后相即位，乃征畎夷，七年然后来宾。
现代文：到后相即位，于是征讨畎夷，七年以后畎夷前来归顺。

古文：至于后泄，始加爵命，由是服从。
现代文：到了后泄，才加封畎夷爵位，畎夷自此服从夏朝。

古文：后桀之乱，畎夷入居邠、岐之间，成汤既兴，伐而攘之。
现代文：后桀动乱时，畎夷进入邻岐一带居住。成汤兴起以后，征讨畎夷，使其退却。

古文：及殷室中衰，诸夷皆叛。
现代文：到殷朝中期衰弱时，四夷全都背叛。

古文：至于武丁，征西戎、鬼方，三年乃克。
现代文：到武丁时，征讨西戎、鬼方，用了三年时间才攻克下来。

古文：故其诗曰：自彼氐羌，莫敢不来王。
现代文：所以诗歌说：自氐羌开始，谁也不敢不来朝拜天子。

古文：及武乙暴虐，犬戎寇边，周古公逾梁山而避于岐下。
现代文：到武乙凶暴毒虐，犬戎侵犯边境，周古公宜父翻过梁山到岐山脚下避难。

古文：及子季历，遂伐西落鬼戎。
现代文：到儿子季历时，于是征讨西落鬼戎。

古文：太丁之时，季历复伐燕京之戎，戎人大败周师。
现代文：太丁的时候，季历又攻打燕京的戎族，戎人大败周的军队。

古文：后二年，周人克余无之戎，于是太丁命季历为牧师。
现代文：两年以后，周的部队打败余无的戎族，这时候太丁任命季历为牧师。

古文：自是之后，更伐始呼、翳徒之戎，皆克之。
现代文：自此以后，季历又攻打始呼、翳徒的戎族，都获得了胜利。

古文：乃文王为西伯，西有昆夷之患，北有猃狁之难，遂攘戎狄而戍之，莫不宾服。
现代文：到文王担任西伯时，周的西面有昆夷为害，北面有殓狁构成危险，于是文王打退了戎狄并且在那裹驻守军队，戎狄没有不臣服的。

古文：乃率西戎，征殷之叛国以事纣。
现代文：文王于是统率西戎，征讨背叛殷商的国家来事奉纣王。

古文：及武王伐商，羌、髳率师会于牧野。
现代文：到武王攻打商时，羌人、掌人率领军队在牧野会师。

古文：至穆王时，戎狄不贡，王乃西征犬戎，获其五王，又得四白鹿，四白狼，王遂迁戎于太原。
现代文：到穆王时，戎狄不向周朝进贡，穆王于是西征犬戎，俘虏了犬戎的五位王，又获得四只白鹿、四只白狼，穆王于是将戎人迁徙到太原。

古文：夷王衰弱，荒服不朝，乃命虢公率六师伐太原之戎，至于俞泉，获马千匹。
现代文：夷王时周朝衰弱，边远的戎人不来朝拜，天子就命令虢公率领六军之师攻打太原的戎人，一直打到俞泉，获得一千匹马。

古文：厉王无道，戎狄寇掠，乃入犬丘，杀秦仲之族。王命伐戎，不克。
现代文：厉王残暴，戎狄入侵掠夺，竟然进入犬丘，杀害了秦仲一族，天子下令征讨戎人，不能取胜。

古文：及宣王立四年，使秦仲伐戎，为戎所杀。
现代文：到宣王继位的第四年，派秦仲攻打戎人，秦仲被戎人杀死。

古文：王乃召秦仲子庄公，与兵七千人伐戎，破之，由是少却。
现代文：天子接着召来秦仲的儿子庄公，给他七千兵力，让他征讨戎人，打败了戎人，戎人由此稍稍退却。

古文：后二十七年，王遣兵伐太原戎，不克。
现代文：二十七年后，天子派军队攻打太原的戎人，不能取胜。

古文：后五年，王伐条戎、奔戎，王师败绩。
现代文：五年之后，天子征讨条戎、奔戎，天子的军队被戎人打败。

古文：后二年，晋人败北戎于汾隰，戎人灭姜侯之邑。
现代文：两年以后，晋人在汾水边下隰的地方打败了北戎。戎人也灭掉了姜侯的封邑。

古文：明年，王征申戎，破之。
现代文：第二年，天子征讨申戎，打败了申戎。

古文：后十年，幽王命伯士伐六济之戎，军败，伯士死焉。
现代文：十年以后，幽王命令伯士征讨六济的戎人，结果军队战败，伯士死在那裹。

古文：其年，戎围犬丘，虏秦襄公之兄伯父。
现代文：这一年，戎人包围了犬丘，俘虏了秦襄公的哥哥伯父。

古文：时幽王昏虐，四夷交侵，遂废申后而立褒姒。
现代文：当时幽王昏庸残暴，四方夷人交替入侵，结果幽王废掉申后而立褒姒为王后。

古文：申侯怒，与戎寇周，杀幽王于郦山，周乃东迁洛邑，秦襄公攻戎救周。
现代文：申侯发怒，就同戎入侵犯周朝，在郦山杀死了幽王。周于是向东迁到洛邑，秦襄公进攻戎人，救援周朝。

古文：于是秦、晋伐戎以救周。
现代文：周于是向东迁到洛邑，秦襄公进攻戎人，救援周朝。

古文：后二年，邢侯大破北戎。
现代文：两年以后，邢侯大败北戎。

古文：会尚兵到高平，因合势俱进。
现代文：到平王末年，周朝最终衰弱。

古文：于是渭首有狄、<豸原>、邽、冀之戎，泾北有义渠之戎，洛川有大荔之戎，渭南有骊戎，伊、洛间有杨拒、泉皋之戎，颍首以西有蛮氏之戎。
现代文：这时候，渭水上游有狄、螈、邦、冀之戎，泾水北边有义渠之戎，洛水有大荔之戎，渭水南岸有骊戎，伊水、洛水之间有杨拒、泉皋之戎，颖水上游西面有蛮氏之戎。

古文：当春秋时，间在中国，与诸夏盟会。
现代文：在春秋时代，戎人偶尔进入中原，参与华夏各国的盟会。

古文：鲁庄公伐秦，取邽、冀之戎。
现代文：鲁庄公攻打秦国，攻取邦、冀之戎。

古文：是时，伊、洛戎强，东侵曹、鲁。后十九年，遂入王城。
现代文：十多年以后，晋国减掉了骊戎，这时候，伊、洛之戎强大，向东侵犯曹国、鲁国，十九年以后，终于进入天子的国都，于是秦国、晋国攻打戎人以援救周天子。

古文：后二年，又寇京师，齐桓公征诸侯戍周。
现代文：两年以后，戎人又进犯京城，齐桓公微调诸侯国军队在周驻守。

古文：后九年，陆浑戎自瓜州迁于伊川，允姓戎迁于渭汭，东及辕。
现代文：九年以后，陆浑戎从瓜州迁居伊川，允姓戎迁居渭水、油水一带，束面到达辗辕。

古文：在河南山北者号曰阴戎，阴戎之种遂以滋广。
现代文：在黄河以南，大山以北的称为阴戎，阴戎的种族繁衍益增多。

古文：晋文公欲修霸业，乃赂戎狄通道，以匡王室。
现代文：晋文公想建立霸主的基业，就贿赂戎狄，要他们打开道路，用来辅助周天子。

古文：秦穆公得戎人由余，遂霸西戎，开地千里。
现代文：秦穆公得到戎人由余，终于称霸西戎，开拓了上千里的土地。

古文：及晋悼公，又使魏绛和诸戎，复修霸业。
现代文：到晋悼公时，又派魏绛与诸戎和好，再次建立霸业。

古文：是时，楚、晋强盛，威服诸戎，陆浑、伊、洛、阴戎事晋，而蛮氏从楚。
现代文：这时候，楚国、晋国非常强盛，以威力使诸戎服从，陆浑、伊、洛、阴戎事奉晋国，但蛮氏跟随楚国。

古文：后陆浑叛晋，晋令荀吴灭之。
现代文：后来陆浑背叛晋国，晋国派荀吴减掉了陆浑。

古文：后四十四年，楚执蛮氏而尽囚其人。
现代文：四十四年以后，楚国抓了蛮氏，将他们全部关押。

古文：是时义渠、大荔最强，筑城数十，皆自称王。
现代文：这时候，义渠、大荔最为强大，修筑了几十座城邑，都自称王。

古文：至周贞王八年，秦厉公分灭大荔，取其地。
现代文：到周贞王八年，秦厉公灭掉大荔，占领了大荔的地盘。

古文：赵亦灭代戎，即北戎也。
现代文：赵国也灭掉了代戎，就是北戎。

古文：韩、魏复共稍并伊、洛、阴戎，灭之。
现代文：韩、魏又一道渐渐吞并伊、洛之戎和阴戎，将他们消灭。

古文：自是中国无戎寇，唯余义渠种焉。
现代文：自此以后中原再没有戎人入侵，仅留下义渠戎族。

古文：至贞王二十五年，秦伐义渠，虏其王。
现代文：到贞王二十五年，秦国攻打义渠，俘虏了义渠王。

古文：后十四年，义渠侵秦至渭阴。
现代文：十四年后，义渠入侵秦国，到达渭水南岸。

古文：后百许年，义渠败秦师于洛。
现代文：一百多年后，义渠在洛水打败了秦国的军队。

古文：后四年，义渠国乱，秦惠王遣庶长操将兵定之，义渠遂臣于秦。
现代文：四年以后，义渠国内发生战乱，秦惠王派庶长操率领军队平定了义渠，义渠自此向秦国称臣。

古文：后八年，秦伐义渠，取郁郅。
现代文：八年以后，秦国攻打义渠，占领了郁郅。

古文：明年，秦伐义渠，取徒泾二十五城。
现代文：第二年，秦国攻打义渠，攻占徒泾二十五座城邑。

古文：及昭王立，义渠王朝秦，遂与昭王母宣太后通，生二子。
现代文：到秦昭王继位时，义渠王朝见秦王，就与昭王的母亲宣太后私通，生下两个儿子。

古文：至王赧四十三年，宣太后诱杀义渠王于甘泉宫，因起兵灭之，始置陇西、北地、上郡焉。
现代文：宣太后在甘泉宫诱杀了义渠王，接着发兵灭掉了义猩，开始在那裹设置堕迺、韭迤、上登。

古文：戎本无君长，夏后氏末及商周之际，或从侯伯征伐有功，天子爵之，以为籓服。
现代文：戎人原先没有国君首领，墅目末年到壶、迩之交，有的戎族跟随诸侯牧伯征战，有功劳，天子封给他们爵位，成为藩国。

古文：战国世，大荔、义渠称王。及其衰亡，余种皆反旧为酋豪云。
现代文：昼挞时代，堕运戎、蛮氏戎称子，战国时代，大荔、义渠称王，到戎族衰败灭亡时，剩下来的戎人全都恢复过去的酋豪称呼。

古文：羌无弋爰剑者，秦厉公时为秦所拘执，以为奴隶。
现代文：羌人无弋爰韧，在秦厉公时被秦国抓住，当了奴隶。

古文：不知爰剑何戎之别也。
现代文：不知道爰翅属于哪一支戎族。

古文：后得亡归，而秦人追之急，藏于岩穴中得免。
现代文：后来星纫得以逃回，但秦国人追得很紧，他藏在岩洞中得以逃脱。

古文：羌人云爰剑初藏穴中，秦人焚之，有景象如虎，为其蔽火，得以不死。
现代文：差人说邈型起初藏在岩洞裹面，童垦人用火烧他，有个像虎一样的东西，为爰韧挡住了火，爰韧才得以活下来。

古文：既出，又与劓女遇于野，遂成夫妇。
现代文：逃出来以后，又在野外和被割掉鼻子的女子相遇，于是结成夫妻。

古文：女耻其状，被发覆面，羌人因以为俗，遂俱亡入三河间。
现代文：女子对自己的模样感到羞惭，就披下头发盖住脸部，羌人因此将披发作为习俗。爰韧夫妇一同逃到三条大河之间。

古文：诸羌见爰剑被焚不死，怪其神，共畏事之，推以为豪，河湟间少五谷，多禽兽，以射猎为事，爰剑教之田畜，遂见敬信，庐落种人依之者日益众。
现代文：羌人们见到爰韧没有被火烧死，感到惊奇，以为爰韧是神，都对他敬畏，事奉他，推举他作为酋豪。黄河、湟水一带缺少五谷，禽兽很多，羌人以打猎为业。

古文：羌人谓奴为无弋，以爰剑尝为奴隶，故因名之。
现代文：羌人称奴为无弋，由于爰韧曾做过奴隶，所以用无弋称呼他。

古文：其后世世为豪。
现代文：自此以后，爰韧的后代世世做羌人的首领。

古文：至爰剑曾孙忍时，秦献公初立，欲复穆公之迹，兵临渭首，灭狄<豸原>戎。
现代文：到爰翅的曾孙墨时，童麸公刚刚继位，墼公想恢复秦穆公时的业绩，发兵抵达遭丞上游，消灭了狄貌戎。

古文：忍季父畏秦之威，将其种人附落而南，出赐支河曲西数千里，与众羌绝远，不复交通。
现代文：忍的叔父印害怕秦国的威力，带领自己的种族和附属部落向南，走出赐支河曲，再向西行有几千里远，跟其他羌人部族相距极远，不再往来。

古文：其后子孙分别，各自为种，任随所之。
现代文：他们的后代子孙分开，各自成为部族，他们随意迁到什么地方。

古文：或为牛种，越巂羌是也；
现代文：有的成为牦牛种，越岭差就是；

古文：或为白马种，广汉羌是也；
现代文：有的成为白马种，庐还差就是；

古文：或为参狼种，武都羌是也。
现代文：有的成为参互鲢，远昼隧就是。

古文：忍及弟舞独留湟中，并多娶妻妇。
现代文：墨和弟弟舞独自留在湟中，并且娶了很多妻子。

古文：忍生九子为九种，舞生十七子为十七种，羌之兴盛，从此起矣。
现代文：忍生的九个儿子成为九支种族，舞生的十七个儿子成为十七支种族。羌人的兴盛，就从这时开始的。

古文：及忍子研立，时秦孝公雄强，威服羌戎。
现代文：到忍的儿子研继位，这时秦孝公强大称雄，以武力使羌戎服从。

古文：孝公使太子驷率戎狄九十二国朝周显王。
现代文：秦孝公派太子驷率领九十二个戎狄国朝拜周显王。

古文：研至豪健，故羌中号其后为研种。
现代文：研非常强健，所以羌人称羌的后代为研种。

古文：及秦始皇时，务并六国，以诸侯为事，兵不西行，故种人得以繁息。
现代文：到秦始皇时，秦国一心吞并六国，忙着对付诸侯，军队没有西征，所以羌人能够繁衍生息。

古文：秦既兼天下，使蒙恬将兵略地，西逐诸戎，北却众狄，筑长城以界之，众羌不服南度。
现代文：秦国兼并天下以后，派蒙恬率领军队攻占土地，向西驱逐各戎族，向北打退众狄族，修筑长城用来挡住羌狄，羌人再没有南渡。

古文：至于汉兴，匈奴冒顿兵强，破东胡，走月氏，威震百蛮，臣服诸羌。
现代文：到汉兴起，匈奴冒顿兵力强大，打败了东胡，赶跑了月氏，威震众蛮，使众羌族臣服。

古文：景帝时，研种留何率种人求守陇西塞，于是徙留何等于狄道、安故，至临洮、氐道、羌道县。
现代文：景帝时，研种留何率领部族要求把守陇西边塞，于是将留何等人迁到狄道、安故，有些迁到临洮、氐道、羌道各县。

古文：及武帝征伐四夷，开地广境，北却匈奴，西逐诸羌，乃度河、湟，筑令居塞、初开河西，列置四郡，通道玉门，隔绝羌胡，使南北不得交关。
现代文：到武帝征讨四夷，开辟国土，扩大国境，向北击退匈奴，向西驱逐众羌，接着渡过黄河、湟水，修筑令居塞；开始打通河西走廊，设置四个郡，使道路通到玉门关，隔断了羌人和胡人，使羌胡南北不能勾结。

古文：于是障塞亭燧出长城外数千里。
现代文：遣时候，边塞的城堡和烽火台伸出长城以外达几千里。

古文：时先零羌与封养牢姐种解仇结盟，与匈奴通，合兵十余万，共攻令居、安故，遂围罕。
现代文：当时先零羌与封养牢姐种化解冤仇，结成联盟，与匈奴勾结，会合了十多万人马，一同攻打令居、安故，接着包围了袍罕。

古文：汉遣将军李息、郎中令徐自为将兵十万人击平之。
现代文：汉朝派将军李息、郎中令徐自为率领十万人马进攻并平定了入侵者。

古文：始置护羌校尉，持节统领焉。
现代文：朝廷开始设置护羌校尉，持节统领羌人。

古文：羌乃去湟中，依西海、盐池左右。
现代文：羌人造才离开湟中，到西海、盐池附近居住。

古文：汉遂因山为寒，河西地空，稍徙人以实之。
现代文：汉朝于是凭藉山岭作为屏障，河西地区空旷无人，朝廷逐步迁徙人口来充实河西。

古文：至宣帝时，遣光禄大夫义渠安国觇行诸羌，其先零种豪言：愿得度湟水，逐人所不田处以为畜牧。
现代文：到宣帝时，派光禄大夫义渠安国巡视各羌人部落，先零羌的酋豪说：希望能够渡过湟水，到人们不种田的地方去放牧。

古文：安国以事奏闻，后将军赵充国以为不可听。
现代文：安国将事情上奏朝廷，后将军赵充国认为不能答应。

古文：后因缘前言，遂度湟水，郡县不能禁。
现代文：以后因为前面的话，羌人就渡过湟水，郡县没法制止。

古文：至元康三年，先零乃与诸羌大共盟誓，将欲寇边。
现代文：到元康三年，先零羌于是同各羌人部族一起大规模结盟起誓，准备入侵边境。

古文：安国至，召先零豪四十余人斩之，因放兵击其种，斩首千余级。
现代文：安国一到，就召集先零羌的四十多个酋豪，将他们杀了，接着放任部队进攻先零羌，杀了一千多人。

古文：于是诸羌怨怒，遂寇金城。
现代文：这样，所有的羌人都怨恨愤怒，于是侵犯金城。

古文：乃遣赵充国与诸将将兵六万人击破平之。
现代文：朝廷就派赵充国与其他将领率领六万兵力进攻羌人，击败平定了差人。

古文：至研十三世孙烧当立。
现代文：到研十三世孙烧当继位。

古文：元帝时，彡姐等七种羌寇陇西，遣右将军冯奉世击破降之。
现代文：元帝时，乡姐等七支羌人部族入侵陇西，朝廷派右将军冯奉世击败了羌人，使他们投降。

古文：从爰剑种五世至研，研最豪健，自后以研为种号。
现代文：从爰韧种五代到研，研最强健，自此以后，羌人以研作为部族称号。

古文：十三世至烧当，复豪健，其子孙更以烧当为种号。
现代文：又十三代传到烧当，烧当又强健，烧当的子孙又以烧当作为部族称号。

古文：自彡姐羌降之后数十年，四夷宾服，边塞无事。
现代文：自乡姐羌归降以后的几十年，四方夷人归顺，边境没发生战事。

古文：至王莽辅政，欲燿威德，以怀远为名，乃令译讽旨诸羌，使共献西海之地，初开以为郡，筑五县，边海亭燧相望焉。
现代文：到王莽辅佐朝政，想炫耀武力和德政，以安抚边远地区为藉口，就让翻译将意思讽谕各羌族，要他们一道献出西海的土地，从而开始将西海地区开辟为郡，修筑了五座县城，边境及西海的烽火台互相能够看到。

古文：时王莽末，四夷内侵，及莽败，众羌遂还据西海为寇。
现代文：时处王莽末年，四方的夷入侵犯内地，王莽失败后，各支羌人部落就回返占领西海做寇贼。

古文：更始、赤眉之际，羌遂放纵，寇金城、陇西。
现代文：更始和赤眉之际，羌人于是放纵自己，侵犯金城和陇西。

古文：隗嚣虽拥兵而不能讨之，乃就慰纳，因发其众与汉相拒。
现代文：隗嚣虽然拥有军队但没有能力讨伐羌人，于是派人前去安慰，加以接纳，藉机征调羌人同汉相抗。

古文：建武九年，隗嚣死，司徒掾班彪上言：今凉州部皆有降羌，羌胡被发左衽，而与汉人杂处，习俗既异，言语不通。数为小吏黠人所见侵夺，穷恚无聊，故致反叛。
现代文：建武九年，隗嚣死去，司徒掾班彪上奏说：现在凉州刺史部多有羌人投降，羌胡之人披着头发，衣襟向左，并且与汉人混杂居住，习俗既不同，语言又不通，他们多次被小吏和狡猾之人欺凌抢夺，困穷愤恨，没有依靠，所以造成反叛。

古文：夫蛮夷寇乱，皆为此也。
现代文：蛮夷的入侵和作乱，都是因为这个原因。

古文：旧制：益州部署蛮夷骑都尉，幽州部署领乌桓校尉，凉州部署护羌校尉，皆持节领护，理其怨结，岁时循行，问所疾苦。
现代文：过去的制度是益州部设立蛮夷骑都尉，幽州部设立领乌桓校尉，凉州部设立护羌校尉，都持天子符节统领保护蛮夷，处理他们的怨恨郁结，每年四季巡视，向他们询问疾苦。

古文：又数遣使驿通动静，使塞外羌夷为吏耳目，州郡因此可得儆备。
现代文：并且多次派译使通情况，让边塞外的羌夷之人做官吏的耳目，州郡由此能够警戒防备。

古文：今宜复如旧，以明威防。
现代文：现在应当恢复从前的制度，以显示震慑和防范。

古文：光武从之，即以牛邯为护羌校尉，持节如旧。
现代文：光武采纳了班彪的意见，随即任命牛邯为护羌校尉，像从前一样持天子符节。

古文：十年，先零豪与诸种相结，复寇金城、陇西，遣中郎将来歙等击之，大破。事已具《歙传》。
现代文：十年，先零的酋豪与其他部族的羌人相勾结，再次入侵金城、陇西，朝廷派中郎将来歙等人攻打来犯的羌人，大败羌人，事情已记载在《来歙传》。

古文：十一年夏，先零种复寇临洮，陇西太守马援破降之。
现代文：十一年夏天，先零种又入侵临洮，陇西太守马援击败先零种，使他们投降。

古文：后悉归服，徙置天水、陇西、扶风三郡。
现代文：后来羌人全都归顺，朝廷将羌人迁到天水、陇西、扶风三郡。

古文：明年，武都参狼羌反，援又破降之。
现代文：第二年，武都的参狼羌反叛，马援又打败了参狼羌，使其投降。

古文：事已具《援传》。
现代文：事情已记载在《马援传》。

古文：自烧当至滇良，世居河北大允谷，种小人贫。
现代文：从烧当到滇良，世代住在黄河北面的大允谷，部族小，人贫穷。

古文：而先零、卑湳并皆强富，数侵犯之。
现代文：但先零、卑湳一并强大富足，多次侵犯滇良。

古文：滇良父子积见陵易，愤怒，而素有恩信于种中，于是集会附落及诸杂种，乃从大榆入，掩击先零、卑湳，大破之，杀三千人，掠取财畜，夺居其地大榆中，由是始强。
现代文：滇良父子长期受到侵凌轻慢，很愤怒，而且平时在部族内有恩德信义，于是滇良会合附属部族和其他混杂的部族，从大榆谷进兵，突然袭击先零、卑湳，大败先零、卑湳，杀了三千人，掠夺到财物牲畜，夺得大榆谷中部地区作为居住地，自此开始强盛。

古文：滇良子滇吾立。
现代文：滇良的儿子滇吾继位。

古文：中元元年，武都参狼羌反，杀略吏人，太守与战不胜，陇西太守刘盱遣从事辛都、监军掾李苞，将五千人赴武都，与羌战，斩其酋豪，首虏千余人。
现代文：中元元年，武都的参狼羌反叛，杀害和掠夺官吏百姓，太守与参狼羌交战，未能取胜，陇西太守刘盱派从事辛都、监军掾李苞率领五千人赶到武都，与羌人作战，杀了羌人的头领，杀死并俘虏羌人共一千多。

古文：时，武都兵亦更破之，斩首千余级，余悉降。
现代文：这时武都的军队也打败了羌人，杀死一千多人，其余的羌人全部投降。

古文：时滇吾附落转盛，常雄诸羌，每欲侵边者，滇吾转教以方略，为其渠帅。
现代文：当时滇吾的附属部族变得强盛，经常在各羌人部族中称雄，凡是谁想侵犯边境，滇吾就教给他们谋略，做他们的大首领。

古文：二年秋，烧当羌滇吾与弟滇岸率步骑五千寇陇西塞，刘盱遣兵于枹罕击之，不能克，又战于允街，为羌所败，杀五百余人。
现代文：二年秋天，烧当羌滇吾与弟弟滇岸率领五千步兵和骑兵侵犯陇西边关要塞，刘盱派兵在袍罕攻打滇吾，不能取胜，又在允街交战，被羌人打败，五百多人遇害。

古文：遣谒者张鸿领诸郡兵击之，战于允吾、唐谷，军败，鸿及陇西长史田飒皆没。
现代文：朝廷派谒者张鸿统领各郡的军队攻打羌人，在允吾、唐谷交战，结果战败，张鸿和陇西长史田飒都牺牲了。

古文：又天水兵为牢姐种所败于白石，死者千余人。
现代文：又天水的军队在白石被牢姐种打败，死者达一千多人。

古文：时，烧何豪有妇人比铜钳者，年百余岁，多智算，为种人所信向，皆从取计策。
现代文：当时烧何首领中有位叫比铜钳的妇女，年龄一百多岁，很有智谋，为部族内的人信任和归除，大家都从她那裹听取计策。

古文：时为卢水胡所击，比铜钳乃将其众来依郡县。
现代文：比铜钳当时被卢水胡攻打，她就率领部众前来投奔郡县。

古文：种人颇有犯法者，临羌长收系比铜钳，而诛杀其种六七百人。
现代文：部族内有很多人犯法，临羌长就逮捕关押了比铜钳，并且杀了比铜钳部族六七百人。

古文：显宗怜之，乃下诏曰：昔桓公伐戎而无仁惠。故《春秋》贬曰：齐人。
现代文：显宗对她很同情，就下诏书说：从前齐桓公征讨戎人而没有仁爱和恩惠，所以《春秋》将齐桓公贬称齐人。

古文：今国家无德，恩不及远，羸弱何辜，而当并命夫长平之暴，非帝者之功，咎由太守长吏妄加残戮。
现代文：当今国家缺乏仁德，恩惠达不到远方，老弱之人有什么罪过，反而一道送掉性命长平活埋趟国军队的残暴，不是做皇帝的功绩。过错是因为太守和郡县官吏妄自加以残酷杀害。

古文：比铜钳尚生者，所在致医药养视，令招其种人，若欲归故地者，厚遣送之。
现代文：比铜钳如果还活着，她所在的郡县给她看病吃药，赡养照料，要她招来同部族的人。如果他们想回到原先所住的地方，用厚礼遣送他们。

古文：其小种若束手自诣，欲效功者，皆除其罪。
现代文：那些小部族如果停止抵抗，自己到郡，愿意效力立功的，一律免除他们的罪责。

古文：若有逆谋，为吏所捕，而狱状未断，悉以赐有功者。
现代文：如果参与谋反而被官吏逮捕，但罪状未判决的，将他们全部赏给有功的人。

古文：永平元年，复遣中郎将窦固、捕虏将军马武等击滇吾于西邯，大破之。事已具武等传。
现代文：永平元年，朝廷又派中郎将宝固、捕虏将军马武等人攻打在西邯的滇吾，大败滇吾，事情已经记载在马武等人的传中。

古文：滇吾远引去，余悉散降，徙七千口置三辅。
现代文：滇吾远远地退走了，剩下的人全部散去或投降，朝廷将七千羌人迁到三辅安置。

古文：以谒者窦林领护羌校尉，居狄道。
现代文：任命谒者窦林领护羌校尉，住在狄道。

古文：林为诸羌所信，而滇岸遂诣林降。
现代文：窦林为各部族的羌人所信赖，滇岸于是向窦林投降。

古文：林为下吏所欺，谬奏上滇岸以为大豪，承制封为归义侯，加号汉大都尉。
现代文：宝林为手下官吏所骗，向朝廷上奏误将滇岸当做大头领，秉承皇帝旨意封滇岸为归义侯，加封号为汉大都尉。

古文：明年，滇吾复降，林复奏其第一豪，与俱诣阙献见。
现代文：第二年，滇吾又投降，窦林又上奏说滇吾是第一首领，与他一道到朝廷进贡朝见。

古文：帝怪一种两豪，疑其非实，以事诘林。
现代文：皇帝对一个部族有两个首领感到奇怪，怀疑其不是真的，就这件事情向实林盘问。

古文：滇岸即滇吾，陇西语不正耳。
现代文：宝林理屈词穷，于是撒谎回答说：滇岸就是滇吾，陇西语发音不纯罢了。

古文：帝穷验知之，怒而免林官。
现代文：皇帝穷根究底地查问，了解到真实情况，皇帝发怒并且罢免了窦林的官职。

古文：会凉州刺史又奏林臧罪，遂下狱死。
现代文：正好凉州刺史又告发实林贪污受贿的罪行，结果实林被关入狱中而死。

古文：谒者郭襄代领校尉事，到陇西，闻凉州羌盛，还诣阙，抵罪，于是复省校尉官。
现代文：谒者郭襄代理领校尉一职，他到陇西，听说凉州的羌人强大，就回到朝廷，应当判罪，于是再次撤去校尉官职。

古文：滇吾子东吾立，以父降汉，乃入居塞内，谨愿自守。而诸弟迷吾等数为寇盗。
现代文：滇吾的儿子束吾继位，因为父亲投降了漠，他就到边塞裹面居住，诚实而能自我持守，但他的弟弟迷吾等人多次做入侵掠夺的事情。

古文：肃宗建初元年，安夷县吏略妻卑湳种羌妇，吏为其夫所杀，安夷长宗延追之出塞，种人恐见诛，遂共杀延，而与勒姐及吾良二种相结为寇。
现代文：肃宗建初元年，安夷有位县吏抢了卑湳种羌人妇女为妻，这位妇女的丈夫杀死了县吏，安夷长宗延追赶他们追出边塞，同一部族的羌人害怕被杀，就一同杀死了宗延，并且与勒姐和吾良两个部族联合进犯边界。

古文：陇西太守孙纯遣从事李睦及金城兵会和罗谷，与卑湳等战，斩首虏数百人。
现代文：陇西太守孙纯派从事李睦和金城的部队在和罗谷相会，与卑湳等部族交战，杀死和俘虏几百人。

古文：复拜故度辽将军吴棠领护羌校尉，居安夷。
现代文：朝廷又拜授原度辽将军吴棠领护羌校尉，住在安夷。

古文：二年夏，迷吾遂与诸众聚兵，欲叛出塞。
现代文：二年夏天，迷吾最终与部众聚集人马，打算出边塞反叛。

古文：金城太守郝崇追之，战于荔谷，崇兵大败，崇轻骑得脱，死者二千余人。
现代文：金城太守郝崇追赶迷吾，在荔谷交战，郝崇的部队大败，郝崇只身骑马得以逃脱，死者达两千多。

古文：于是诸种及属国卢水胡悉与相应，吴棠不能制，坐征免。
现代文：这时候各羌人部族以及附属国卢水胡全都与迷吾相呼应，吴棠不能控制局面，被征召免官。

古文：武威太守傅育代为校尉，移居临羌。
现代文：武威太守傅育代替吴棠担任校尉，他搬到临羌居住。

古文：迷吾又与封养种豪布桥等五万余人共寇陇西、汉阳，于是遣行车骑将军马防，长外校尉耿恭副，讨破之。
现代文：迷吾又同封养部族首领布桥等五万多人一同侵犯陇西、汉阳，朝廷于是派行车骑将军马防为主帅，长水校尉耿恭为副帅，征讨击败了迷吾。

古文：于是临洮、索西、迷吾等悉降。
现代文：这样，临洮、索西、迷吾等全部投降。

古文：防乃筑索西城，徙陇西南部都尉戍之，悉复诸亭候。
现代文：马防于是修筑索西城，将陇西南部都尉迁到索西城驻守，将监视敌情用的岗亭和土堡全部恢复。

古文：至元和三年，迷吾复与弟号吾诸杂种反叛。
现代文：到元和三年，迷吾再次与弟弟号吾以及各杂居的部族反叛。

古文：秋，号吾先轻入寇陇西界，郡督烽掾李章追之，生得号吾。
现代文：秋天，号吾率轻兵入侵陇西边界，陇西郡负责烽火的佐吏李章追赶号吾，活捉了号吾，带着他到郡府。

古文：将诣郡，号吾曰：独杀我，无损于羌。
现代文：号吾说：衹是杀了我，对羌人没什么损害。

古文：诚得生归，必悉罢兵，不复犯塞。
现代文：假使能够将我活着放回去，羌人必定全部撤兵，不再侵犯边塞。

古文：陇西太守张纡权宜放遣，羌即为解散，各归故地。迷吾退居河北归义城。
现代文：陇西太守张纡以权宜之计将号吾放了回去，羌人立刻就解散了，各自回到原先生活的地方，迷吾撤退到黄河北边的归义城居住。

古文：傅育不欲失信伐之，乃募人斗诸羌胡，羌胡不肯，遂复叛出塞，更依迷吾。
现代文：傅育不愿意讨伐迷吾而失去信义，就招募人使羌胡各部族互相攻打，羌胡不肯，结果再次背叛出塞，重新投靠迷吾。

古文：章和元年，育上请发陇西、张掖、酒泉各五千人，诸郡太守将之，育自领汉阳、金城五千人，合二万兵，与诸郡克期击之，令陇西兵据河南，张掖、酒泉兵遮其西。
现代文：章和元年，傅育上书请求征调陇西、张掖、酒泉郡各五千人，由各郡的太守率领，自己率领汉阳、金城的五千人，合起来有两万兵力，与各郡约定日期攻打迷吾，命令陇西部队占据黄河南边，张掖、酒泉的部队在迷吾的西边拦截。

古文：并未及会，育军独进。
现代文：各路军队尚未会合，傅育的军队单独推进。

古文：迷吾闻之，徙庐落去，育选精骑三千穷追之，夜至建威南三兜谷，去虏数里，须旦击之，不设备。
现代文：傅育挑选了三千精锐骑兵穷追迷吾，夜间抵达建威南边的三兜谷，距敌人几里远，准备等天亮进攻迷吾，没有作防备。

古文：营中惊坏散走，育下马手战，杀十余人而死，死者八百八十人。
现代文：迷吾于是埋伏了三百人，夜间冲击傅育的军营，营中士兵全都惊慌溃散，战败逃走，傅育下马亲手交战，杀了十多个敌人而死，死的人达八百八十人。

古文：及诸郡兵到，羌遂引去。
现代文：等到各郡的部队赶到，羌人已经退走了。

古文：显宗初，为临羌长，与捕虏将军马武等击羌滇吾，功冠诸军；
现代文：傅育是北地人，显宗初年担任临羌长，与捕虏将军马武等人攻打羌人滇吾，战功居各部队之首；

古文：及在武威，威声闻于匈奴。
现代文：及至在武威时，他的声威在匈奴很有影响。

古文：食禄数十年，秩奉尽赡给知友，妻子不免操井臼。
现代文：做官几十年，他把俸禄全都用来救济知己朋友，妻子儿女不免要自己操持家务。

古文：封其子毅为明进侯，七百户。
现代文：肃宗下诏书追念赞美傅育，封他的儿子傅毅为明进侯，食采邑七百户。

古文：以陇西太守张纡代为校尉，将万人屯临羌。
现代文：任命陇西太守张纡接替校尉，率领一万人驻守临羌。

古文：章和元年，复与诸种步骑七千人入金城塞。
现代文：章和元年，迷吾又与各部族的七千步兵骑兵进入金城边塞。

古文：张纡遣从事司马防将千余骑及金城兵会战于木乘谷，迷吾兵败走，因译使欲降，纡纳之。
现代文：张纡派从事司马防率领一千多骑兵和金城的部队在木乘谷和迷吾会战，迷吾的军队战败逃走，迷吾通过译使打算投降，张纡同意了。

古文：遂将种人诣临羌县，纡设兵大会，施毒酒中，羌饮醉，纡因自击，伏兵起，诛杀酋豪八百余人。
现代文：迷吾于是带领同部族的人来到临羌县，张纡部署兵力，举行大会，将毒药放在酒中，羌人喝醉以后，张纡趁此机会亲自动手，伏兵四起，杀了羌人头目八百多人。

古文：斩迷吾等五人头，以祭育冢。
现代文：张纡割下迷吾等五人的脑袋，用来祭奠傅育的坟墓。

古文：复放兵击在山谷间者，斩首四百余人，得生口二千余人。
现代文：又听任部队攻打在山谷间的羌人，杀死四百多人，活捉了二千多人。

古文：迷吾子迷唐及其种人向塞号哭，与烧何、当煎、当阗等相结，以子女及金银娉纳诸种，解仇交质，将五千人寇陇西塞，太守寇盱与战于白石，迷唐不利，引还大、小榆谷，北招属国诸胡，会集附落，种众炽盛，张纡不能讨。
现代文：迷吾的儿子迷唐以及同部族的人朝着边塞哭喊，他们与烧何、当煎、当阗等部族相互勾结，用子女和金银聘问接纳各部族的羌人，化解仇恨，交换人质。迷唐带领五千人马侵犯陇西边塞，太守寇盱与迷唐在白石交战，迷唐形势不利，率领人马退回大小榆谷，召集北方的各胡人附属国，会合附属部族，种族和部众非常强盛，张纡没能力征讨迷唐。

古文：永元元年，纡坐征，以张掖太守邓训代为校尉，稍以赏赂离间之，由是诸种少解。
现代文：永元元年，张纡因犯法被征还，朝廷任命张掖太守邓训接任校尉，邓训逐步用赏赐贿赂的办法离间羌人，这些部族由此而逐渐瓦解。

古文：东吾子东号立。
现代文：东吾的儿子柬号继位。

古文：是时，号吾将其种人降。
现代文：遣时号吾率领本部族的人投降。

古文：校尉邓训遣兵击迷唐，迷唐去大、小榆谷，徙居颇岩谷。
现代文：校尉邓训派兵攻打迷唐，迷唐离开大小榆谷，搬到颇岩谷居住。

古文：和帝永元四年，训病卒，蜀郡太守聂尚代为校尉。
现代文：和帝永元四年，邓训病逝，蜀郡太守聂尚接任校尉。

古文：尚见前人累征不克，欲以文德服之，乃遣驿使招呼迷唐，使还居大、小榆谷。
现代文：聂尚看到前面的人多次征讨不能攻克，想用文德使他们归服，就派传译的信使招呼迷唐，让他回到大小榆谷居住。

古文：迷唐既还，遣祖母卑缺诣尚，尚自送至塞下，为设祖道，令译田汜等五人护送至庐落。
现代文：迷唐回来以后，派他的祖母卑缺到聂尚这儿，聂尚亲自将卑缺送到边关下，为她祭祀路神并设宴送行，派翻译田汜等五个人护送她到部落。

古文：迷唐因而反叛，遂与诸种共生屠裂汜等，以血盟诅，复寇金城塞。
现代文：迷唐藉此机会反叛，竟然与其他部族一道将田汜等人活活肢解，用他们的血盟誓，再次侵入金城边塞。

古文：五年，尚坐征免，居延都尉贯友代为校尉。
现代文：五年，聂尚被征还免职，居延都尉贯友接任校尉。

古文：友以迷唐难用德怀，终于叛乱，乃遣驿使构离诸种，诱以财货，由是解散。
现代文：贯友因为迷唐很难用道德感化，最终叛乱，就派传译的信使挑拨离间各羌人部落，用财物引诱他们，自此羌人分裂溃散。

古文：友乃遣兵出塞，攻迷唐于大、小榆谷，获首虏八百余人，收麦数万斛，遂夹逢留大河筑城坞，作大航，造河桥，欲度兵击迷唐。
现代文：贯友这才派兵出塞，攻打在大小榆谷的迷唐，杀死及俘虏羌人八百多，收得麦子几万斛，接着在逢留大河两岸夹河修筑城堡，制造大船，在黄河上面造桥，打算让军队过河攻打迷唐。

古文：迷唐乃率部落远依赐支河曲。
现代文：迷唐于是带领部落远去，依傍赐支河曲居住。

古文：至八年，友病卒，汉阳太守史充代为校尉。
现代文：到八年，贯友病逝，汉阳太守史充接任校尉。

古文：充至，遂发湟中羌胡出塞击迷唐，而羌迎败充兵，杀数百人。
现代文：史充上任后，就调派湟中的羌胡出边关攻打迷唐，然而羌人迎战，打败了史充的部队，杀了几百人。

古文：明年，充坐征，代郡太守吴祉代为校尉。
现代文：第二年，史充获罪被征召，代郡太守吴祉接任校尉。

古文：其秋，迷唐率八千人寇陇西，杀数百人，乘胜深入，胁塞内诸种羌共为寇盗，众羌复悉与相应，合步骑三万人，击破陇西兵，杀大夏长。
现代文：这年秋天，迷唐率领八千人入侵陇西，杀死几百人，又乘胜深入，胁迫境内各羌人部族一同入侵，各羌人部族又全部与迷唐相呼应，合起来三万步兵和骑兵，打败了陇西的部队，杀害了大夏长。

古文：遣行征西将军刘尚、越骑校尉赵代副，将北军五营、黎阳、雍营、三辅积射及边兵羌胡三万人讨之。
现代文：朝廷派行征西将军刘尚为主帅，越骑校尉赵代为副帅，率领北军五营、黎阳、雍营、三辅能够寻迹而射的士兵以及边境部队、羌人胡人，有三万人，征讨迷唐。

古文：尚屯狄道，代屯罕。
现代文：刘尚驻守狄道，赵代驻守抱罕。

古文：尚遣司马寇盱监诸郡兵，四面并会。
现代文：刘尚派司马寇盱督察各郡的部队，四面同时会合。

古文：迷唐惧，弃老弱，奔入临洮南。
现代文：迷唐害怕，抛下年老体弱的人逃到临洮南面。

古文：尚等追至高山。
现代文：刘尚等人一直追到高山。

古文：盱斩虏千余人，得牛马羊万余头。
现代文：迷唐困穷窘迫，率领精良强悍的人马与汉军队大战，寇盱杀死敌虏一千多人，获得牛、马、羊有一万多头。

古文：迷唐引去。
现代文：迷唐退走。

古文：明年，尚、代并坐畏懦征下狱，免。
现代文：第二年，刘尚、赵代一并犯怯懦罪被征召下狱，免去官职。

古文：谒者王信领尚营屯罕，谒者耿谭领代营屯白石。
现代文：谒者王信统领刘尚的军营驻守袍罕，谒者耿谭统领赵代的军营驻守白石。

古文：迷唐恐，乃请降。
现代文：迷唐恐惧，就请求投降。

古文：信、谭遂受降罢兵，遣迷唐诣阙。
现代文：王信、耿谭于是接受了迷唐的投降，撤去军队，派迷唐到朝廷。

古文：其余种人不满二千，饥窘不立，入居金城。
现代文：其他不满二千人的部族，饥饿窘困，不能自立，就进入金城境内居住。

古文：和帝令迷唐将其种人还大、小榆谷。
现代文：和帝要迷唐率领本部族回到大小榆谷。

古文：迷唐以为汉作河桥，兵来无常，故地不可复居，辞以种人饥饿，不肯远出。
现代文：迷唐觉得漠在黄河上面造了桥，军队随时可以来，原先的地方不能再住，就以部族的人饥饿为藉口，不肯远出边界。

古文：吴祉等乃多赐迷唐金、帛，令籴谷市畜，促使出塞，种人更怀猜惊。
现代文：吴祉等人就赏给迷唐很多金帛，让他买谷物牲口，催促迷唐出边界，部族内的人更加猜疑恐惧。

古文：十二年，遂复背叛，乃胁将湟中诸胡，寇抄而去。
现代文：十二年，他们终于再次反叛，还胁迫湟中的各部胡人，抢掠而去。

古文：王信、耿谭、吴祉皆坐征，以酒泉太守周鲔代为校尉。
现代文：王信、耿谭、吴祉都获罪被征召，朝廷以酒泉太守周鲔接任校尉。

古文：明年，迷唐复还赐支河曲。
现代文：第二年，迷唐又回到赐支河曲。

古文：其秋，迷唐复将兵向塞，周鲔与金城太守侯霸，及诸郡兵、属国湟中月氏诸胡、陇西牢姐羌，合三万人，出塞至允川，与迷唐战。
现代文：起初，累姐种投靠汉，迷唐怨恨累姐种，就攻打杀死了他们的首领，这样就与其他部族结下仇恨，相助的党羽越来越少．这年秋天，迷唐又率领军队进攻边塞，周鲔与金城太守侯霸以及各郡的部队、附属国湟中的月氏各部胡入、陇西的牢姐羌，合在一块有三万人，出塞到允川，与迷唐作战。

古文：羌众折伤，种人瓦解，降者六千余口，分徙汉阳、安定、陇西。
现代文：周鲔回到军营把守，衹有侯霸的部队冲入敌阵，斩杀敌人四百多，羌人部众死伤，部族瓦解，投降的有六千多人，将他们分别迁到汉阳、安定和陇西居住。

古文：迷唐遂弱，其种众不满千人，远逾赐支河首，依发羌居。
现代文：迷唐自此衰弱，他的部众不到一千人，远渡赐支河首，傍靠发羌居住。

古文：明年，周鲔坐畏懦征，侯霸代为校尉。
现代文：第二年，周鲔犯怯懦的罪被征召，侯霸接任校尉。

古文：安定降羌烧何种胁诸羌数百人反叛，郡兵击灭之，悉没入弱口为奴婢。
现代文：安定投降的羌人部族烧何种胁迫其他部族的几百个羌人反叛，郡兵将他们消灭，将弱小的羌人全没收为奴婢。

古文：时，西海及大、小榆谷左右无复羌寇。
现代文：当时西海以及大小榆谷附近再没有羌人入侵。

古文：隃麋相曹凤上言：西戎为害，?世所患，臣不能纪古，且以近事言之。
现代文：喻麋相曹凤上书说：西戎为害，前代对此忧虑，臣没法叙述古代的事情，姑且用眼前的事情说吧。

古文：自建武以来，其犯法者，常从烧当种起。
现代文：自建武以来，羌人触犯法律的人，经常从烧当种开始。

古文：所以然者，以其居大、小榆谷，土地肥美，又近塞内，诸种易以为非，难以攻伐。
现代文：所以这样，因为他们住在大小榆谷，土地肥沃，又靠近塞内，各部族容易做非法的事情，不容易攻打他们。

古文：南得钟存以广其众，北阻大河因以为固，又有西海鱼盐之利，缘山滨水，以广田蓄，故能强大，常雄诸种，恃其权勇，招诱羌胡。
现代文：向南占据钟存藉以扩大力量，北面凭藉黄河作为险要，又有西海鱼盐方面的有利条件，依山傍水，可以扩大田地和积蓄，所以能够强大，经常在各部族中称雄，他们依仗势力和勇猛，引诱招揽羌胡之人。

古文：今者衰困，党援坏沮，亲属离叛，余胜兵者不过数百，亡逃栖窜，远依发羌。
现代文：现在烧当羌衰败窘困，相援的同伙失败沮丧，亲信附属叛离，剩下能够打仗的不过几百人，他们逃亡流窜，远去投靠发羌。

古文：臣愚以为宜及此时，建复西海郡县，规固二榆，广设屯田，隔塞羌胡交关之路，遏绝狂狡窥欲之源。
现代文：臣认为应当趁着现在，恢复设立西海的郡县，谋划巩固大小榆谷，广泛设立屯田，切断羌胡联络的道路，遏制断绝那些狂妄狡猾之徒窥伺觊觎的念头。

古文：又殖谷富边，省委输之役，国家可以无西方之忧。
现代文：并且种植谷物，使边境富裕，减省运输方面的劳役，国家可以不用为西部担忧。

古文：于是拜凤为金城西部都尉，将徙士屯龙耆。
现代文：朝廷于是拜授曹凤为金城西部都尉，率领被流放的人组成的士卒驻守龙耆。

古文：后金城长史上官鸿上开置归义、建威屯田二十七部，侯霸复上置东西邯屯田五部，增留、逢二部，帝皆从之。
现代文：后来金城长史上官鸿上书请求在归义、建威设立二十七部屯田，侯霸又上书要求在邯水东西两岸设立五部屯田，增加留、逢二部屯田，皇帝都听从了。

古文：列屯夹河，合三十四部。其功垂立。
现代文：在黄河两岸布列屯田，合起来有三十四部，其功业即将建立，到永初年问，羌人各部族背叛，这才作罢。

古文：有一子来隆，户不满数十。
现代文：他的一个儿子前来投降，都不到几十户。

古文：东号子麻奴立。
现代文：东号的儿子麻奴继位。

古文：时，诸降羌布在郡县，皆为吏人豪右所徭役，积以愁怨。
现代文：最初他跟随父亲投降，住在安定，当时所有投降的羌人分布在各郡县，都被官吏和豪强役使，积累下忧愁和怨恨。

古文：安帝永初元年夏，遣骑都尉王弘发金城、陇西、汉阳羌数百千骑征西域，弘迫促发遣，群羌惧远屯不还，行到酒泉，多有散叛。
现代文：安帝永初元年夏天，朝廷派骑都尉王弘征调金城、陇西、汉阳成百上千的羌人骑兵征讨西域，王弘催促进发，羌人们害怕驻守远方不回来，走到酒泉，很多人散去背叛。

古文：于是勒姐、当煎大豪东岸等愈惊，遂同时奔溃。
现代文：这样，勒姐、当煎的大头领东岸等人更加惊慌，就一同溃逃了。

古文：麻奴兄弟因此遂与种人俱西出塞。
现代文：麻奴兄弟也因此与同部族的人一道向西出边塞。

古文：先零别种滇零与钟羌诸种大为寇掠，断陇道。
现代文：先零的另一支部族滇零与钟羌各部族大肆侵掠，切断了陇中道路。

古文：时羌归附既久，无复器甲，或持竹竿木枝以代戈矛，或负板案以为楯，或执铜镜以象兵，郡县畏懦不能制。
现代文：当时羌人已经归顺好长时间了，再没有武器镗甲，有的人拿了竹竿木棍代替戈矛，有的人背着木板几案当作盾牌，有的人手拿铜镜象征武器，郡县胆小害怕不能制服。

古文：冬，遣车骑将军邓骘，征西校尉任尚副，将五营及三河、三辅、汝南、南阳、颍川、太原、上党兵合五万人，屯汉阳。
现代文：冬天，朝廷派车骑将军邓鹭为主帅，征西校尉任尚为副帅，率领五营以及三河、三辅、汝南、南阳、颖、太原、上党的部队总共有五万人驻守汉阳。

古文：明年春，诸郡兵未及至，钟羌数千人先击败骘军于冀西，杀千余人。
现代文：第二年春天，各郡的部队没来得及赶到，几千钟羌人先在冀县西边打败了邓鹭的军队，杀了一千多人。

古文：校尉侯霸坐众羌反叛征免，以西域都护段禧代为校尉。
现代文：校尉侯霸由于羌人都反叛被征召免职，朝廷以西域都护段禧接任校尉。

古文：其冬，骘使任尚及从事中郎司马钧率诸郡兵与滇零等数万人战于平襄，尚军大败，死者八千余人。
现代文：这年冬天，邓鹭派任尚和从事中郎司马钧率领各郡的部队与滇零等几万人在乎襄交战，任尚的军队大败，牺牲的有八千多人。

古文：于是滇零等自称天子于北地，招集武都、参狼、上郡、西河诸杂种，众遂大盛，东犯赵、魏，南入益州，杀汉中太守董炳，遂寇抄三辅，断陇道。
现代文：这时候滇零等部族在北地自称天子，招集武都、参狼、上郡、西河各混杂居住的部族，于是人马大为强盛，向东侵犯趟、魏，向南进入益州，杀害了漠中太守董炳，接着入侵抄掠三辅，切断陇中道路。

古文：湟中诸县，粟石万钱，百姓死亡，不可胜数。
现代文：湟中各县一石粮食卖到一万钱，死亡的百姓无法计算。

古文：朝廷不能制，而转运难剧，遂诏骘还师，留任尚屯汉阳，为诸军节度。
现代文：朝廷没有能力制止，而且运输非常困难，于是下诏书要邓鹭班师，留下任尚驻守汉阳，节制调度各军。

古文：朝廷以邓太后故，迎拜骘为大将军，封任尚乐亭侯，食邑三百户。
现代文：天子因为邓太后的缘故，迎接并拜授邓鹭为大将军，封任尚为乐亭侯，食采邑三百户。

古文：三年春，复遣骑都尉任仁督诸郡屯兵救三辅。
现代文：三年春天，朝廷又派骑都尉任仁督察各郡的屯兵援救三辅。

古文：仁战每不利，众羌乘胜，汉兵数挫。
现代文：任仁每次作战都不利，羌人乘胜推进，汉军多次受挫。

古文：当煎、勒姐种攻没破羌县，钟羌又没临洮县，生得陇西南部都尉。
现代文：当煎、勒姐种攻陷破羌县，钟羌又攻陷临洮县，活捉了陇西南部都尉。

古文：明年春，滇零遣人寇褒中，燔烧邮亭，大掠百姓。
现代文：巳、／＼<芝：第二年春天，滇零派入侵犯褒中，烧毁驿站，大肆掠夺百姓。

古文：于是，汉中太守郑勤移屯褒中。
现代文：于是汉中太守郑勤移兵驻守褒中。

古文：军营久出无功，有废农桑，乃诏任尚将吏兵还屯长安，罢遣南阳、颍川、汝南吏士，置京兆虎牙都尉于长安，扶风都尉于雍，如西京三辅都尉故事。
现代文：军队长期在外，未有功绩，耽误了农业生产，于是诏书要任尚率领官吏士兵回到长安驻守，撤去解散南阳、颖、汝南的将士，在长安设立京兆虎牙都尉，在雍县设立扶风都尉，如同西京时三辅都尉的旧例。

古文：时，羌复攻褒中，郑勤欲击之。
现代文：当时羌人再次进攻褒中，郑勤想攻打羌人。

古文：主簿段崇谏，以为虏乘胜，锋不可当，宜坚守待之。
现代文：主簿段崇劝阻，认为敌人乘胜而来，兵锋难以抵挡，应该坚守，等敌人进攻。

古文：勤不从，出战，大败，死者三千余人，段崇及门下史王宗、原展以身刃，与勤俱死，于是徙金城郡居襄武。
现代文：郑勤不答应，出城交战，结果大败，三千多人被杀，段崇和门下史王宗、原展用身体挡住兵刃，与郑勤一同牺牲。朝廷于是将金城郡迁到襄武。

古文：任仁战累败，而兵士放纵，槛车征诣廷尉诏狱死。
现代文：任仁作战多次失败，并且士兵放纵不守法，被朝廷用囚车征召送往廷尉诏狱，在狱中死去。

古文：段禧病卒，复以前校尉侯霸代之，遂移居张掖。
现代文：段禧病逝，朝廷再次以前任校尉侯霸接任校尉，侯霸迁到张筮驻守。

古文：五年春，任尚坐无功征免。
现代文：五年春天，任尚因为未能建功被征还免官。

古文：羌遂入寇河东，至河内，百姓相惊，多奔南度河。
现代文：羌人接着入侵河东，攻到河内，百姓惊慌，许多人向南渡过黄河逃亡。

古文：使北军中候朱宠将五营士屯孟津，诏魏郡、赵国、常山、中山缮作坞候六百一十六所。
现代文：朝廷要北军中候朱宠率领五营的士兵把守孟津，下韶书要魏郡、赵国、常山、中山修建六百一十六处土堡亭障。

古文：羌既转盛，而二千石、令、长多内郡人，并无守战意，皆争上徙郡县，以避寇难。
现代文：羌人既然变得强盛，二千石、县令、县长又大多是内地人，并没有防守和作战的想法，都忙着上书要求迁徙郡县躲避敌人入侵和危险。

古文：朝廷从之，遂移陇西徙襄武，安定徙美阳，北地徙池阳，上郡徙衙。
现代文：朝廷同意了，于是将陇西迁到襄武，安定迁到美阳，北地迁到池阳，上郡迁到衙县。

古文：百姓恋土，不乐去旧，遂乃刘其禾稼，发彻室屋，夷营壁，破积聚。
现代文：百姓留恋故土，不愿意离开，于是就割掉他们的庄稼，拆掉他们的房屋，平掉军营土障，毁掉积聚的财物。

古文：时连旱蝗饥荒，而驱劫略，流离分散，随道死亡，或弃捐老弱，或为人仆妾，丧其太半。
现代文：当时连续干旱，又有蝗灾，发生饥荒，加上驱赶迫促，抢劫掠夺，百姓颠沛流离，四下分散，路上不断有人死亡，有的人丢下老人小孩，有的人给人当仆人和妾，损失有一大半。

古文：复以任尚为侍御史，击众羌于上党羊头山，破之，诱杀降者二百余人，乃罢孟津屯。
现代文：朝廷再次任命任尚为侍御史，进攻在上党羊头山的羌人，打败了羌人，诱骗杀死了投降的二百多人，因此撤去孟津的驻守部队。

古文：其秋，汉阳人杜琦及弟季贡、同郡王信等与羌通谋，聚众入上城，琦自称安汉将军。
现代文：这年秋天，汉阳人杜琦和弟弟季贡、同郡人王信等与羌人合谋，聚集人马进入上部城，杜琦自称安汉将军。

古文：于是诏购募得琦首者，封列侯，赐钱百万，羌胡斩琦者赐金百斤，银二百斤。
现代文：于是韶书悬赏，凡能得到杜琦脑袋的人封为列侯，赏给一百万钱，羌胡人杀掉杜琦的，赏给一百斤金，二百斤银。

古文：汉阳太守赵博遣刺客杜习刺杀琦，封习讨奸侯，赐钱百万。
现代文：汉阳太守赵博派刺客杜习刺杀了杜琦，朝廷封杜习为讨奸侯，赏给一百万钱。

古文：而杜季贡、王信等将其众据樗泉营。
现代文：但杜季贡、王信等人率领部众占据了樗泉营。

古文：侍御史唐喜领诸郡兵讨破之，斩王信等六百余级，没入妻子五百余人，收金银彩帛一亿已上。
现代文：侍御史唐喜带领各郡的部队打败了他们，杀了王信等六百多人。没收他们的妻子儿女五百多人入宫，获得金银彩帛一亿以上。

古文：杜季贡亡从滇零。
现代文：杜季贡逃走，投奔滇零。

古文：六年，任尚复坐征免。
现代文：六年，任尚再次被征召免职。

古文：滇零死，子零昌代立，年尚幼少，同种狼莫为其计策，以杜季贡为将军，别居于奚城。
现代文：滇零死后，儿子零昌继位，零昌年纪还幼小，同部族的人狼莫为零昌出谋划策，任命杜季贡为将军，另外住在丁奚城。

古文：七年夏，骑都尉马贤与侯霸掩击零昌别部牢羌于安定，首虏千人，得驴、骡、骆驼、马、牛、羊二万余头，以畀得者。
现代文：七年夏天，骑都尉马贤与侯霸袭击在安定的零昌另外一支牢羌，杀了一千多人，获得驴、骡、骆驼、马、牛、羊等两万多头，送给获得的兵士。

古文：元初元年春，遣兵屯河内，通谷冲要三十三所，皆为坞壁，设鸣鼓。
现代文：元初元年春天，朝廷派军队驻守河内，打通山谷冲要之地有三十三处，都修建土障，设置钟鼓。

古文：零昌遣兵寇雍城，又号多与当煎、勒姐大豪共胁诸种，分兵抄掠武都、汉中。
现代文：零昌派兵入侵雍城，另外，号多与当煎、勒姐的大头领一道胁迫其他部族，分兵抄掠武都、漠中。

古文：巴郡板蛮将兵救之，汉中五官掾程信率壮士与蛮共击破之。号多退走，还断陇道，与零昌通谋。
现代文：巴郡的板楣蛮率领兵力援救武都、汉中，汉中五官掾程信率领壮士与蛮人一道击败了羌人，号多退走，但回头切断陇西道路，与零昌合谋。

古文：侯霸、马贤将湟中吏人及降羌胡丁罕击之，斩首二百余级。
现代文：侯霸、马贤率领湟中的官吏百姓以及投降的羌胡人在袍罕进攻号多，杀了二百多人。

古文：侯霸病卒，汉阳太守庞参代为校尉。
现代文：侯霸病逝，汉阳太守庞参接任校尉。

古文：参以恩信招诱之。
现代文：庞参以恩德和信义招揽引诱羌人。

古文：二年春，号多等率众七千余人诣参降，遣诣阙，赐号多侯印绶遣之。
现代文：二年春天，号多等率领七千多部众到庞参那裹投降。庞参打发号多到朝廷，皇帝赐给号多列侯印绶，让他回去。

古文：参始还居令居，通河西道。
现代文：庞参这才回到令居居住，打通河西的道路。

古文：而零昌种众复分寇益州，遣中郎将尹就将南阳兵，因发益部诸郡屯兵击零昌党吕叔都等。
现代文：但零昌种部众又分兵进攻益州，朝廷派中郎将尹就率领南阳的部队，接着征调益州各郡的屯兵攻打零昌的同伙吕叔都等。

古文：至秋，蜀人陈省、罗横应募，刺杀叔都，皆封侯、赐钱。
现代文：到秋天，蜀郡人陈省、罗横响应招募，刺杀了吕叔都，他们都被封为列侯、赏给金钱。

古文：又使屯骑校尉班雄屯三辅，遣左冯翊司马钧行征西将军，督右扶风仲光、安定太守杜恢、北地太守盛包、京兆虎牙都尉耿溥、右扶风都尉皇甫旗等，合八千余人，又庞参将羌胡兵七千余人，与钧分道，并北击零昌。
现代文：朝廷又派屯骑校尉班雄驻守三辅，派左冯翊司马钩行征西将军，统领右扶风仲光、安定太守杜恢、北地太守盛包、京兆虎牙都尉耿溥、右扶风都尉皇甫旗等人，共计八千多人，另外，庞参率领七千多羌胡兵，与司马钧分道并进，向北攻打零昌。

古文：参兵至勇士东，为杜季贡所败，于是引退。
现代文：庞参的军队到勇士束面，被杜季贡打败，因而率兵撤退。

古文：钧等独进，攻拔丁奚城，大克获。
现代文：惟独司马钧等人进兵，攻占了丁奚城，大获胜利并得到很多东西。

古文：钧令光、恢、包等收羌禾稼，光等违钧节度，散兵深入，羌乃设伏要击之。
现代文：杜季贡率领人马假装逃走，司马钧命令仲光、杜恢、盛包等人收割羌人的庄稼，仲光等人违背司马钧的节制调度，部队分散深入，羌人因此设埋伏拦腰攻打他们。

古文：钧在城中，怒而不救，光等并没，死者三千余人。
现代文：司马钧在城裹，生气而不去援救，仲光等人全部战死，三千多人被杀。

古文：钧乃遁还，坐征自杀。
现代文：司马钩于是逃了回来，因犯罪被征召，司马钩自杀。

古文：庞参以失期军败抵罪，以马贤代领校尉事。
现代文：庞参因误了期限军队战败应当治罪，朝廷任命马贤代理校尉。

古文：后遣任尚为中郎将，将羽林、缇骑、五营子弟三千五百人，代班雄屯三辅。
现代文：后来派任尚担任中郎将，率领羽林军、缇骑、五营的士兵有三千五百人，接替班雄驻守三辅。

古文：尚临行，怀令虞诩说尚曰：使君频奉国命，讨逐寇贼，三州屯兵二十余万入，弃农桑，疲苦徭役，而未有功效，劳费日滋。
现代文：任尚临出发时，怀县令虞翔劝说任尚：您多次接受国家命令征讨驱逐敌寇。三个州的驻守部队有二十多万人，抛弃了农业耕作，被徭役弄得疲惫劳苦，却没有功绩成效，耗费的人力和财物益增多。

古文：若此出不克，诚为使君危之。
现代文：如果这次出兵不能获胜，实在替您感到危险。

古文：尚曰：忧惶久矣，不知所如。
现代文：任尚说：我已经担忧恐惧好久了，不知道怎么办。

古文：诩曰：兵法：弱不攻强，走不逐飞，自然之势也。
现代文：虞翔说：根据兵法，弱者不进攻强者，地上走的不追赶天上飞的，这是自然形势决定的。

古文：今虏皆马骑，日行数百，来如风雨，去如绝弦。以步追之，势不相及，所以旷而无功也。
现代文：现在敌虏都骑马，一天能走几百里，来的时候像风雨一样迅猛，离开的时候像箭离弦一样飞逝，用步行追赶敌虏，自然赶不上，所以长期没有功绩。

古文：为使君计者，莫如罢诸郡兵，各令出钱数千，二十人共市一马，如此，可舍甲胄，驰轻兵，以万骑之众，逐数千之虏，追尾掩截，其道自穷。
现代文：为您考虑，不如撤去各郡的部队，要每人拿出几千钱，二十个人合起来买一匹马，这样，可以不用错甲，驰骋轻装部队，用上万骑兵部队，追逐几千敌虏，尾追拦截，敌虏自然无计可施。

古文：便人利事，大功立矣。
现代文：对人有利，对事情有利，大功就成了。

古文：尚大喜，即上言用其计。
现代文：任尚大喜，立刻上书说明采纳虞词的计策。

古文：乃遣轻骑抄击杜季贡于丁奚城，斩首四百余级，获牛、马、羊数千头。
现代文：于是派轻装骑兵包抄袭击在丁奚城的杜季贡，杀死敌虏四百多人，获得的牛、马、羊有几千头。

古文：明年夏，度辽将军邓遵，率南单于及左鹿蠡王须沈万骑，击零昌于灵州，斩首八百余级。封须沈为破虏侯，金印紫绶，赐金、帛各有差。
现代文：第二年夏天，度辽将军邓遵率领南单于和左鹿蠡王须沈，有一万骑兵，攻打在灵州的零昌，杀死八百多人，朝廷封须沈为破虏侯，赐给金印紫绶，每人赏给不同数目的金银币帛。

古文：任尚遣兵击破先零羌于丁奚城。
现代文：任尚派兵打败了在丁奚城的先零羌。

古文：秋，筑冯翊北界候坞五百所。
现代文：秋天，在冯翊北部边界修建了五百处的亭障土堡。

古文：任尚又遣假司马募陷陈士，击零昌于北地，杀其妻子，得牛、马、羊二万头，烧其庐落，斩首七百余级，得号文书及所没诸将印绶。
现代文：任尚又派代理司马招募能够冲锋陷阵的士兵，进攻在北地的零昌，杀丫零昌的妻子儿女，获得牛、马、羊两万头，烧毁了他们的帐篷村落，斩杀七百多人，收得羌人僭称名号的文书以及被他们杀害的将领们的印绶。

古文：四年春，尚遣当阗种羌榆鬼等五人刺杀杜季贡，封榆鬼为破羌侯。
现代文：四年春天，任尚派当阗种羌人榆鬼等五人刺杀了杜季贡，榆鬼被封为破羌侯。

古文：其夏，尹就以不能定益州，坐征抵罪。以益州刺史张乔领尹就军屯，招诱叛羌，稍稍降散。
现代文：这年夏天，尹就因为没能平定益州，被征召治罪，朝廷要益州刺史张乔统领尹就的驻守部队。

古文：秋，任尚复募效功种号封刺杀零昌，封号封为羌王。
现代文：秋天，任尚再次招募效功种号封刺杀了零昌，号封被封为羌王。

古文：冬，任尚将诸郡兵与马贤并进北地击狼莫，贤先至安定青石岸，狼莫逆击，败之。
现代文：冬天，任尚率领各郡的部队与马贤一同进兵北地攻打狼莫，马贤先到安定青石岸，狼莫迎战，打败了马贤。

古文：至北地，相持六十余日，战于富平上河，大破之，斩首五千级还，得所略人男女千余人，牛、马、驴、羊、骆驼十余万头。狼莫逃走，于是西河虔人种羌万一千口诣邓遵降。
现代文：恰好任尚的部队到达高干，因此两军联合并进，狼莫等人退走，于是移动军营迫近狼莫，到北地，双方相持六十多天，在富平上河交战，大取狼莫，斩杀敌人五千人，使得被羌人掳掠去的一千多男男女女得以归还，获得十多万头牛、马、驴、羊、骆驼，狼莫逃走了，这时西河虔人种羌有一万一千人到邓遵这裹投降。

古文：五年，邓遵募上郡全无种羌雕何等刺杀狼莫，赐雕何为羌侯，封遵武阳侯，三千户。
现代文：五年，邓遵招募上郡全无种羌雕何等人刺杀狼莫，朝廷赐封雕何为羌侯，封邓遵为武阳侯，食采邑三千户。

古文：遵以太后从弟故，爵封优大。
现代文：邓遵因为是太后堂弟的缘故，爵位封赏多而优厚。

古文：任尚与遵争功，又诈增首级，受赇枉法，臧千万已上，槛车征弃市，没入田卢奴婢财物。
现代文：任尚同邓遵争功劳，而且虚报羌人的首级数目，接受贿赂，违背法律，贪脏达一千万钱以上，被朝廷用囚车征召到京师，在闹市处死，田地房屋奴婢财物都被没收。

古文：自零昌、狼莫死后，诸羌瓦解，三辅、益州无复寇儆。
现代文：自从零昌、狼莫死后，羌人各部族瓦解，三辅、益州再没有敌人入侵的警报。

古文：自羌叛十余年间，兵连师老，不暂宁息。
现代文：从羌人反叛以后十多年间，战争连续不断，军队疲惫不堪，没有短暂的休息时间。

古文：军旅之费，转运委输，用二百四十余亿，府帑空竭。
现代文：军队的耗费，加上辗转运输，用掉二百四十多亿，府库完全空虚，而且影响到内地各郡。

古文：延及内郡，边民死者不可胜数，并、凉二州，遂至虚耗。
现代文：边境地区死亡的百姓无法计算，并州、凉州这两个州已到耗空的境地。

古文：六年春，勒姐种与陇西种羌号良等通谋欲反，马贤逆击之于安故，斩号良及种人数百级，皆降散。
现代文：六年春天，勒姐种同陇西种羌号良等人勾结想谋反，马贤在安故迎战号良，杀死了号良及其羌人几百人，其他人都投降散去。

古文：永宁元年春，上郡沈氐种羌五千余人复寇张掖。
现代文：永宁元年春天，上郡的沈氐种羌五千多人又侵犯张掖。

古文：明日复战，破之，斩首千八百级，获生口千余人，马、牛、羊以万数，余虏悉降。
现代文：第二天又交战，打败了沈氐种羌，杀死一千八百人，俘虏一千多人，获得的马、牛、羊用万计算，其他的敌虏全部投降。

古文：时当煎种大蒙饥五等，以贤兵在张掖，乃乘虚寇金城。贤还军追之出塞，斩首数千级而还。
现代文：这时当煎种大酋豪饥五等人，趁马贤的军队在张掖，就乘虚侵犯金城，马贤回师追赶饥五，追出边界，杀死了几千人回师。

古文：烧当、烧何种闻贤军还，率三千余人复寇张掖，杀长吏。
现代文：烧当、烧何种听说马贤军队撤走，率领三千多人再次侵犯张掖，杀害郡县官吏。

古文：初，饥五同种大豪卢、忍良等千余户别留允街，而首施两端。
现代文：起初，和饥五同部族的大酋豪卢忽、忍良等一千多户另外留在允街，并且采取迟缓观望的态度。

古文：建光元年春，马贤率兵召卢斩之，因放兵击其种人，首虏二千余人，掠马、牛、羊十万头，忍良等皆亡出塞。
现代文：建光元年春天，马贤带领军队招来卢忽，杀了他，趁此机会听任士兵攻打卢忽部族，杀了两千多人，掠夺的马、牛、羊有十万头，忍良等人都逃出边关。

古文：玺书封贤安亭侯，食邑千户。
现代文：玺书封马贤为安亭侯，食采邑一千户。

古文：忍良等以麻奴兄弟本烧当世嫡。而贤抚恤不至，常有怨心。
现代文：忍良等人因为麻奴兄弟原是烧当世代嫡传，但马贤对他们不安抚救济，内心时常有埋怨。

古文：秋，遂相结共胁将诸种步骑三千人寇湟中，攻金城诸县。
现代文：秋天，忍良等人同麻奴兄弟联合，共同胁迫并率领各部族的三千步兵和骑兵侵犯湟中，进攻金城各县。

古文：麻奴等又败武威、张掖郡兵于令居，因胁将先零、沈氐诸种四千余户，缘山西走，寇武威。
现代文：麻奴等人又在令居打败了武威、张掖的部队，趁机胁迫并带领先零、沈氐各部族的四千多户，沿山脉向西进发，入侵武威。

古文：贤追到鸾鸟，招引之。
现代文：马贤追到鸾乌，招引羌人，各部族投降的有几千人。

古文：延光元年春，贤追到湟中，麻奴出塞度河。贤复追击，战破之，种众散遁，诣凉州刺史宗汉降。
现代文：延光元年春天，马贤追到湟中，麻奴出边塞渡过黄河，马贤又追击麻奴，打败了麻奴，麻奴的部众溃散逃走，许多人到凉州刺史宗汉那儿投降。

古文：麻奴等孤弱饥困，其年冬，将种众三千余户诣汉阳太守耿种降。
现代文：麻奴等人孤立弱小，饥饿窘迫，这年冬天，率领部众三千多户到汉阳太守耿种那裹投降。

古文：安帝假金印紫绶，赐金银彩缯各有差。
现代文：安帝授给麻奴金印紫绶，赏给每人一定数目的金银和彩色丝帛。

古文：是岁，虔人种羌与上郡胡反，攻穀罗城。度辽将军耿夔将诸郡兵及乌桓骑赴，击破之。
现代文：这一年，虔人种羌与上郡的胡人反叛，攻打谷罗城，度辽将军耿夔率领各郡的部队和乌桓骑兵赶去，打败了他们。

古文：三年秋，陇西郡始还狄道焉。
现代文：三年秋天，陇西郡郡府重新回到狄道。

古文：麻奴弟犀苦立。
现代文：麻奴的弟弟犀苦即位。

古文：校尉马贤将七千余人击之，战于临洮，斩首千余级，皆率种人降。
现代文：顺帝永建元年，陇西的钟羌反叛，校尉马贤率领七千多人攻打钟羌，在临洮交战，杀死一千多人，那些羌人都带了同部族的人投降。

古文：进封贤都乡侯，自是凉州无事。
现代文：马贤被进封为都乡侯。自此凉州再没发生战事。

古文：至四年，尚书仆射虞诩上疏曰：臣闻子孙以奉祖为孝，君上以安民为明，此高宗、周宣所以上配汤、武也。
现代文：到四年，尚书仆射虞谢呈上奏章说：臣听说子孙祭奉祖先作为孝顺，国君把安定百姓作为贤明，这是殷高宗、周宣王所以能够配祭商汤、周武王的原因。

古文：且沃野千里，谷稼殷积，又有龟兹盐池，以为民利。
现代文：《禹贡》所说的雍州地区，土地属于上等，而且几千里都是肥沃的田野，粮食庄稼丰盛积余，又有龟兹的盐池给百姓好处。

古文：水草丰美，土宜产牧，牛马衔尾，群羊塞道。
现代文：这裹水草茂盛肥美，土地适合生产和放牧，牛马成群，首尾相接，羊群充塞道路。

古文：北阻山河，乘厄据险。
现代文：北部有高山和黄河作屏障，占据着险要地形。

古文：因渠以溉，水舂河漕。用功省少，而军粮饶足。
现代文：利用水渠灌溉农田，用水碓舂米，用水路漕运，用功不多，但军粮丰足。

古文：故孝武皇帝及光武筑朔方，开西河，置上郡，皆为此也。
现代文：所以孝武皇帝和光武修建朔方城，开辟西河，设立上郡，都是为了逭一点。

古文：而遭元元无妄之灾，众羌内溃，郡县兵荒，二十余年。
现代文：然而百姓遭遇不可避免的灾难，羌人各部族冲乱境内，郡县遭遇战争饥荒二十多年。

古文：夫弃沃壤之饶，损自然之财，不可谓利；
现代文：放弃土地肥沃富饶的地区，耗损天然的资财，不能称为利；

古文：离河山之阻，守无险之处，难以为固。
现代文：离开黄河和高山的险阻，在没有险要地形的地方防守，实在难以坚守。

古文：今三郡未复，园陵单外，而公卿选懦，容头过身，张解设难，但计所费，不图其安。
现代文：现在有三个郡没有恢复，园陵孤露在外，但公卿大臣们柔弱怯懦，得过且过，夸大其词作为辩解，罗列众多理由进行诘难，衹考虑所花费的，不考虑国家的安全。

古文：宜开圣德，考行所长。
现代文：应当开启圣明的恩德，考察推行最好的办法。

古文：使谒者郭璜督促徙者，各归旧县，缮城郭，置候驿。
现代文：奏章呈上以后，皇帝于是恢复三郡，派谒者郭璜督促迁徙的郡县，各自回到原来的郡县，修理城墙，设置侦察敌情用的驿亭。

古文：既而激河浚渠，为屯田，省内郡费岁一亿计。
现代文：不久又拦截河水疏通渠道搞屯田，每年内地各郡省下的费用达一亿。

古文：遂令安定、北地、上郡及陇西、金城常储谷粟，令周数年。
现代文：因而命令安定、北地、上郡和陇西、金城经常储备粮食，能够周济几年之用。

古文：马贤以犀苦兄弟数背叛，因系质于令居。
现代文：马贤因犀苦兄弟多次背叛，就将犀苦兄弟关在令居作人质。

古文：其冬，贤坐征免，右扶风韩皓代为校尉。
现代文：这年冬天，马贤被征召免官，右扶风韩皓接任校尉。

古文：明年，犀苦诣皓，自言求归故地。
现代文：第二年，犀苦去见韩皓请求让自己回到原来的地方，韩皓又不让他走。

古文：皓复不遣，因转湟中屯田，置两河间，以逼群羌。
现代文：接着韩皓将湟中的屯田移到两河之间，用以压迫羌人各部族。

古文：皓复坐征，张掖太守马续代为校尉。
现代文：韩皓又被朝廷召回，张掖太守马续接任校尉。

古文：两河间羌以屯田近之，恐必见图，乃解仇诅盟，各自儆备。
现代文：两河之间的羌人因为屯田逼近他们，害怕必定遭到算计，于是化解仇恨，结盟发誓，各自做戒备。

古文：续欲先示恩信，乃上移屯田还湟中，羌意乃安。
现代文：马续想先显示恩义和诚信，就上书将屯田移回湟中，羌人心裹这才放心。

古文：至阳嘉元年，以湟中地广，更增置屯田五部，并为十部。
现代文：到阳嘉元年，因湟中土地辽阔，又增设五部屯田，合起来有十部。

古文：二年夏，夏置陇西南部都尉如旧制。
现代文：二年夏天，又设立陇西南部都尉，和从前的制度一样。

古文：三年，钟羌良封等复寇陇西、汉阳，诏拜前校尉马贤为谒者，镇抚诸种。
现代文：三年，钟羌良封等人又进犯陇西、汉阳，诏书拜授前任校尉马贤为谒者，安抚羌人各部族。

古文：马续遣兵击良封，斩首数百级。
现代文：马续派军队攻打良封，斩杀几百人。

古文：四年，马贤亦发陇西吏士及羌胡兵击杀良封，斩首千八百级，获马、牛、羊五万余头。良封亲属并诣贤降。
现代文：四年，马贤也调派陇西的将士和羌胡的部队进攻并杀死了良封，斩杀一千八百人，获得的马、牛、羊有五万多头，良封的亲戚部属都向马贤投降。

古文：贤复进击钟羌且昌，且昌等率诸种十余万诣凉州刺史降。
现代文：马贤又进兵攻打钟羌的且昌，且昌等人率领各部族的十多万人向凉州刺史投降。

古文：永和元年，马续迁度辽将军，复以马贤代为校尉。
现代文：永和元年，马续调任度辽将军，朝廷又以马贤接任校尉。

古文：初，武都塞上白马羌攻破屯官，反叛连年。
现代文：起初，武都边关上的白马羌进攻并打败了屯田将领。连续多年反叛。

古文：二年春，广汉属国都尉击破之，斩首六百余级，马贤又击斩其渠帅饥指累祖等三百级，于是陇右复平。
现代文：二年春天，广汉属国都尉击败了白马羌，斩杀六百多人，马贤又进攻白马羌，杀了他们的大首领饥指累祖等三百人，自此陇右再次被子定。

古文：明年冬，烧当种那离等三千余骑寇金城塞，马贤将兵赴击，斩首四百余级，获马千四百匹。
现代文：第二年冬天，烧当种那离等三千多骑兵进犯金城边塞，马贤率领军队赶赴金城，进攻那离，杀死四百多人，获得一千四百匹马。

古文：那离等复西招羌胡，杀伤吏民。
现代文：那离等人又招引西方的羌胡，杀死杀伤官吏百姓。

古文：四年，马贤将湟中义从兵及羌胡万余骑掩击那离等，斩之，获首虏千二百余级，得马、骡、羊十万余头。
现代文：四年，马贤率领湟中的志愿从军的士兵和一万多羌胡骑兵出其不意，进攻那离等人，杀了那离，杀死羌人一千二百多，获得马、骡、羊有十万多头。

古文：征贤为弘农太守，以来机为并州刺史，刘秉为凉州刺史，并当之职。
现代文：朝廷征召马贤担任弘农太守，任命来机为并州刺史，刘秉为凉州刺史，将要一同上任。

古文：大将军梁商谓机等曰：戎狄荒服，蛮夷要服，言其荒忽无常。而统领之道，亦无常法，临事制宜，略依其俗。
现代文：大将军梁商对来机等人说：戎狄属于荒服，蛮夷属于要服，是说他们反覆多变，没有规律，而统治他们的方法，也没有固定的举措，遇到具体事情采取相应的办法，大致依据他们的习俗。

古文：今三君素性疾恶，欲分明白黑。
现代文：现在你们三位性情一向嫉恶如仇，总想黑白分明。

古文：孔子曰：人而不仁，疾之已甚，乱也。
现代文：孔子说：一个人如果不仁爱，对其憎恶太遇，也会使其作乱。

古文：况戎狄乎其务安羌胡，防其大故，忍其小过。
现代文：，何况戎狄之人呢一定要使羌胡安心，提防他们出现重大变故，容忍他们小的过错。

古文：机等天性虐刻，遂不能从。
现代文：来机等人天生暴虐苛刻，最终没有听从梁商的话。

古文：五年夏，且冻、傅难种羌等遂反叛，攻金城，与西塞及湟中杂种羌胡大寇三辅，杀害长吏。
现代文：五年夏天，且冻、傅难种羌等部族终于反叛，攻打金城，同西塞和湟中混杂居住的羌胡部族大肆进攻三辅，杀害郡县官吏。

古文：机、秉并坐征。
现代文：来机、刘秉一同犯罪被征召。

古文：于是发京师近郡及诸州兵讨之，拜马贤为征西将军，以骑都尉耿叔副，将左右羽林、五校士及诸州郡兵十万人屯汉阳。
现代文：朝廷于是微调京城附近的郡和各州的部队攻打敌寇，拜授马贤为征西将军，任命骑都尉耿叔为副帅，率领左右羽林军、五校士兵和各州郡的部队有十万人，驻守汉阳。

古文：又于扶风、汉阳、陇道作坞壁三百所，置屯兵，以保聚百姓。
现代文：又在扶风、汉阳、陇道修建了三百处的防御土堡，派士兵驻守，用以保护和收聚百姓。

古文：且冻分遣种人寇武都，烧陇关，掠苑马。
现代文：且冻分派本部族人马侵犯武都，烧毁陇关，掠夺皇苑中的马匹。

古文：到射姑山，贤军败，贤及二子皆战殁。
现代文：六年春天，马贤率领五六千骑兵攻打且冻，到射姑山，马贤的军队被打败，马贤和两个儿子都战死。

古文：顺帝愍之，赐布三千匹，谷千斛，封贤孙光为舞阳亭侯，租入岁百万。
现代文：顺帝很悼惜，赐给马贤家中三千匹布、一千斛粮食，封马贤的孙子马光为舞阳亭侯，每年租税的收入达一百万。

古文：遣侍御史督录征西营兵，存恤死伤。
现代文：朝廷派侍御史督察收录征西的各营士兵，对死伤者的家人进行慰问救济。

古文：巩唐种三千余骑寇陇西，又烧园陵，掠关中，杀伤长吏。
现代文：巩唐种有三千多骑兵侵犯陇西，并且烧毁了园陵，在关中地区掠夺，杀死杀伤郡县官吏。

古文：阳令任追击，战死。
现代文：郃阳令任颔追击羌人，结果战死。

古文：遣中郎将庞浚募勇士千五百人顿美阳，为凉州援。
现代文：朝廷派中郎将庞浚招募一千五百名勇士驻守美阳，作为凉州的后援。

古文：武威太守赵冲追击巩唐羌，斩首四百余级，得马、牛、羊、驴万八千余头，羌二千余人降。
现代文：武威太守趟冲追赶攻打巩唐羌，杀死羌人四百多，获得的马、牛、羊、驴有一万八千多头，有二千多羌人投降。

古文：诏冲督河西四郡兵为节度。
现代文：诏书要赵冲督察统领四个郡的部队。

古文：罕种羌千余寇北地，北地太守贾福与赵冲击之，不利。
现代文：罕种羌一千多人进攻北地，北地太守贾福与赵冲攻打罕种羌，结果不利。

古文：秋，诸种八九千骑寇武威，凉部震恐。
现代文：秋天，羌人各部族有八九千骑兵侵犯武威，凉州地区人心震动恐慌。

古文：于是复徙安定居扶风，北地居冯翊，遣行车骑将军执金吾张乔将左右羽林、五校士及河内、南阳、汝南兵万五千屯三辅。
现代文：朝廷于是再次将安定郡府迁到扶风，将北地郡府迁到冯翊，派行车骑将军、执金吾张乔率领左右羽林军、五校士兵和河内、南阳、汝南的部队有一万五千人驻守三辅。

古文：汉安元年，以赵冲为护羌校尉。
现代文：汉安元年，任命赵冲为护羌校尉。

古文：冲招怀叛羌，罕种乃率邑落五千余户诣冲降。
现代文：赵冲招引安抚叛变的羌人，罕种这才率领本部落的五千多户向赵冲投降。

古文：于是罢张乔军屯。
现代文：于是就撤去张乔的驻守部队。

古文：唯烧何种三千余落据参北界。
现代文：衹有烧何种的三千多村落占据参恋北部边界。

古文：三年夏，赵冲与汉阳太守张贡掩击之，斩首千五百级，得牛、羊、驴十八万头。
现代文：三年夏天，赵冲与汉阳太守张贡趁其不备攻打烧何种，杀了一千五百人，获得的牛、羊、驴有十八万头。

古文：冬，冲击诸种，斩首四千余级。
现代文：冬天，赵冲进攻羌人各部族，杀死四千多人。

古文：冲复追击于阿阳，斩首八百级。
现代文：诏书任命赵冲的一个儿子为郎．赵冲又追击羌人到阿阳，杀死八百名羌人。

古文：于是诸种前后三万余户诣凉州刺史降。
现代文：这时候，羌人各部族先后有三万多户向凉州刺史投降。

古文：领护羌校尉卫瑶追击玄等，斩首八百余级，得牛、马、羊二十余万头。
现代文：建康元年春天，护羌从事马玄最终被羌人引诱，带领许多羌人逃出边塞，领护羌校尉卫瑶追击马玄等人，杀死八百多人，获得的牛、马、羊有二十多万头。

古文：军度未竟，所将降胡六百余人叛走，冲将数百人追之，遇羌伏兵，与战殁。
现代文：赵冲又追赶反叛的羌人，追到建威鹌阴河，部队还没有完全渡过河去，赵冲所率领的六百多投降的胡人叛变逃走，趟冲带领几百人追赶，遇到羌人的伏兵，赵冲与他们交战牺牲。

古文：冲虽身死，而前后多所斩获，羌由是衰耗。
现代文：赵冲虽然牺牲，但他先后杀死了许多羌人，收获很多，羌人自此衰败耗尽。

古文：永嘉元年，封冲子恺义阳亭侯。
现代文：永嘉元年，皇帝封赵冲的儿子赵恺为义阳亭侯。

古文：以汉阳太守张贡代为校尉。
现代文：任命汉阳太守张贡接任校尉。

古文：左冯翊梁稍以恩信招诱之，于是离、狐奴等五万余户诣降，陇右复平。
现代文：左冯翊梁并慢慢用恩义诚信招集劝导羌人，结果离湳、狐奴等五万多户羌人向梁并投降，陇右再次平定。

古文：封为侯，邑二千户。
现代文：梁并是大将军梁冀的同宗，被封为鄂侯，食采邑二千户。

古文：自永和羌叛，至乎是岁，十余年间，费用八十余亿。
现代文：自从永和年间羌人叛变到这一年，十多年间，花费八十多亿。

古文：诸将多断盗牢禀，私自润入，皆以珍宝货赂左右，上下放纵，不恤军事，士卒不得其死者，白骨相望于野。
现代文：将领们有许多人从中贪污粮饷，中饱私囊，都用珍宝贿赂皇帝身边的人，因而上下放纵不法，不处理军务，士兵们有死于非命的，他们的白骨在原野上到处可见。

古文：桓帝建和二年，白马羌寇广汉属国，杀长吏。
现代文：桓帝建和二年，白马羌入侵广汉属国，杀害郡县官吏。

古文：是时西羌及湟中胡复畔为寇，益州刺史率板蛮讨破之，斩首招降二十万人。
现代文：这时西羌和湟中的胡人再次叛变入侵，益州刺史率领板椐蛮征讨打败了他们，杀死和投降的羌人有二十万。

古文：永寿元年，校尉张贡卒，以前南阳太守第五访代为校尉，甚有威惠，西垂无事。
现代文：永寿元年，校尉张贡去世，朝廷以原南阳太守第五访接任校尉，第五访很有威信和恩德，西部边境没发生什么事。

古文：延熹二年，访卒，以中郎将段代为校尉。
现代文：延熹二年，第五访去世，朝廷任命中郎将段颂接任校尉。

古文：时烧当八种寇陇右，击大破之。
现代文：当时烧当八个部族侵犯陇右，段颁攻打击败了入侵的羌人。

古文：四年，零吾复与先零及上郡沈氐、牢姐诸种并力寇并、凉及三辅。
现代文：四年，零吾又与先零以及上郡的沈氐、牢姐各部族合力侵犯并州、凉州和三辅地区。

古文：会段坐事征，以济南相胡闳代为校尉。
现代文：正好段颢犯事被征召，朝廷以济南相胡闳接任校尉。

古文：闳无威略，羌遂陆梁，覆没营坞，寇患转盛，中郎将皇甫规击破之。
现代文：胡闳毫无威信和谋略，羌人因此横行无阻，攻陷军营和堡垒，羌人入侵和造成的灾难愈益严重，中郎将皇甫规击败了羌人。

古文：五年，沈氐诸种复寇张掖、酒泉，皇甫规招之，皆降。
现代文：五年，沈氐各部族又入侵张掖、酒泉，皇甫规招聚沈氐种，他们全部投降。

古文：事已具《规传》。
现代文：事情已经记载在《皇甫规传》。

古文：鸟吾种复寇汉阳，陇西、金城诸郡兵共击破之，各还降附。
现代文：乌吾种又入侵汉阳，陇西、金城各郡的部队一同攻打击败了乌吾种，他们各自回来投降归顺。

古文：至冬，滇那等五六千人复攻武威、张掖、酒泉，烧民庐舍。
现代文：到冬天，滇那等五六千人又进攻武威、张掖、酒泉，烧毁百姓的村落房屋。

古文：六年，陇西太守孙羌击破之，斩首溺死三千余人。
现代文：六年，陇西太守孙羌击败了滇那，羌人被杀死和淹死的有三千多人。

古文：胡闳疾，复以段为校尉。
现代文：胡闳生病，朝廷又任命段俯为校尉。

古文：永康元年，东羌岸尾等胁同种连寇三辅，中郎将张奂追，破斩之，事已具《奂传》。
现代文：永康元年，束羌的岸尾等人胁迫同部族的人连续进攻三辅地区，中郎将张奂追赶打败并杀了岸尾，事情已经记载在《张奂传》。

古文：当煎羌寇武威，破羌将军段复破灭之，余悉降散。
现代文：当煎羌入侵武威，破羌将军段颖又击败消灭了入侵的羌人，剩下的全部投降散去。

古文：事已具《传》。
现代文：事情已经记载在《段俯传》。

古文：灵帝建宁三年，烧当羌奉使贡献。
现代文：灵帝建宁三年，烧当羌派使者前来进贡。

古文：中平元年，北地降羌先零种因黄巾大乱，乃与湟中羌、义从胡北宫伯玉等反，寇陇右。
现代文：中平元年，北地投降的羌人先零种趁着黄巾大乱，于是同湟中羌、义从胡北宫伯玉等反叛，入侵陇右。

古文：事已见《董卓传》。
现代文：事情记载在《董卓传》。

古文：兴平元年，冯翊降羌反，寇诸县，郭汜、樊稠击破之，斩首数千级。
现代文：兴垩元年，冯翔归降的羌人反叛，侵犯各县，郭汜、樊稠击败了他们，杀死几千羌人。

古文：自爰剑后，子孙支分，凡百五十种。
现代文：自爰韧以后，他的子孙总共分化为一百五十个部族。

古文：其九种在赐支河首以西，及在蜀、汉徼北，前史不载口数。
现代文：其中有九个部族在赐支河首以西以及蜀、汉边界以北，以前的史书没有记载他们的人口数。

古文：唯参狼在武都，胜兵数千人。
现代文：衹有参狼羌在武都，能作战的有几千人。

古文：其五十二种衰少，不能自立，分散为附落，或绝灭无后，或引而远去。
现代文：有五十二个部族衰弱人少，不能独立，分散为附属部落，有的绝减而没有后代，有的远离而去。

古文：其八十九种，唯钟最强，胜兵十余万。
现代文：其八十九个部族，衹有钟羌最强大，能打仗的有十多万人。

古文：其余大者万余人，小者数千人，更相抄盗，盛衰无常，无虑顺帝时胜兵合可二十万人。
现代文：其他部族大的有几万人，小的几千人，他们互相抄掠侵犯，强盛和衰败变化无常。顺帝时羌人能打仗的人合起来大约有二十万人。

古文：发羌、唐旄等绝远，未尝往来。
现代文：发羌、唐旄等部族非常遥远，未曾和他们来往。

古文：牛、白马羌在蜀、汉，其种别名号，皆不可纪知也。
现代文：厘牛、白马羌在蜀、汉的，他们的部族名称，都没法知道和记载了。

古文：建武十三年，广汉塞外白马羌豪楼登等率种人五千余户内属，光武封楼登为归义君长。
现代文：建武十三年，广汉塞外的白马羌首领楼登等人率领本部族五千多户羌人归附朝廷，光武封楼登为归义君长。

古文：至和帝永元六年，蜀郡徼外大牂夷种羌豪造头等率种人五十余万口内属，拜造头为邑君长，赐印绶。
现代文：到和帝永五六年，蜀郡边界外的大胖夷种羌首领造头等人率领同部族五十多万人口归附朝廷，和帝任命造头为邑君长，赐给印绶。

古文：至安帝永初元年，蜀郡徼外羌龙桥等六种万七千二百八十口内属。
现代文：到安帝永初元年，蜀墅边界外的羌人龙桥等六个部族有一万七千二百八十人归附朝廷。

古文：明年，蜀郡徼外羌薄申等八种三万六千九百口复举土内属。
现代文：第二年，蜀郡边界外的羌人薄申等八个部族有三万六千九百人又将整个地区归附朝廷。

古文：冬，广汉塞外参狼种羌二千四百口复来内属。
现代文：冬天，广汉边关外的参狼种羌有二千四百人又前来归附朝廷。

古文：桓帝建和二年，白马羌千余人寇广汉属国，杀长吏，益州刺史率板蛮讨破之。
现代文：桓帝建和二年，白马羌一千多人入侵广汉属国，杀害郡县官吏，益州刺史率领板椐蛮打败了入侵的白马羌。

古文：湟中月氏胡，其先大月氏之别也，旧在张掖、酒泉地。
现代文：湟中的月氏胡，原先是大月氏的另外一支，过去在退趟、；腿地区居住。

古文：月氏王为匈奴冒顿所杀，余种分散，西逾葱领。
现代文：月氏王被包抠旦顿杀死，剩下的部族分散开，向西越过葱岭。

古文：其羸弱者南入山阻，依诸羌居止，遂与共婚姻。
现代文：其中体弱的人向南进入山地，投靠羌人各部族生活，就同羌人通婚。

古文：及骠骑将军霍去病破匈奴，取西河地，开湟中，于是月氏来降，与汉人错居。
现代文：到骠骑将军霍去病打败匈奴，收取西河地区，开辟湟中，月氏于是前来归降，与汉人混杂居住。

古文：被服饮食言语略与羌同，亦以父名母姓为种。
现代文：他们的服饰、饮食、语言大致与羌人相同，也用父亲的名字和母亲的姓氏作为部族称号。

古文：其大种有七，胜兵合九千余人，分在湟中及令居。
现代文：他们大的部族有七个，能打仗的合起来有九千多人，分布在湟中和令居。

古文：又数百户在张掖，号曰义从胡。
现代文：还有几百户在张掖，称做义从胡。

古文：中平元年，与北宫伯玉等反，杀护羌校尉泠征、金城太守陈懿，遂寇乱陇右焉。
现代文：中平元年，他们同北宫伯玉等人反叛，杀害了护羌校尉泠征、金城太守陈懿，接着入侵作乱于陇右。

古文：论曰：羌戎之患，自三代尚矣。
现代文：论日：羌戎为害，从三代起由来已久了。

古文：汉世方之匈奴，颇为衰寡，而中兴以后，边难渐大。
现代文：汉时他们同匈奴相比，显得相当弱小，但在光武中兴以后，为害边境逐渐严重。

古文：塞候时清，则愤怒而思祸；
现代文：边境侦候有时太平无事，他们就心怀愤怒企图作乱；

古文：桴革暂动，则属鞬以鸟惊。
现代文：一旦桴鼓和兵革突然兴起，他们就身挂箭袋像鸟一样惊慌。

古文：故永初之间，群种蜂起。
现代文：所以在永初年间，羌人各部族像蜂群一样突起。

古文：遂解仇嫌，结盟诅，招引山豪，转相啸聚，揭木为兵，负柴为械。
现代文：于是化解仇恨，结盟起誓，招引山裹豪强，转而互相招呼聚集起来，举起树木作武器，身背柴薪当盾甲。

古文：毂马扬埃，陆梁于三辅；
现代文：兵车和战马扬起尘土，在三辅地区横行猖獗；

古文：建号称制，恣睢于北地。
现代文：僭称天子名号，在北地恣意凌虐。

古文：东犯赵、魏之郊，南入汉、蜀之鄙，塞湟中，断陇道，烧陵园，剽城市，伤败踵系，羽书日闻。
现代文：他们向东入侵赵、魏的城郊，向南进入汉、蜀的边界，阻塞湟中，切断陇西道路，焚烧陵园，劫掠城市，伤亡和战败的消息连续不断，向朝廷告急的文书天天都有。

古文：并、凉之士，特冲残毙，壮悍则委身于兵场，女妇则徽纆而为虏，发冢露胔，死生涂炭。
现代文：并州、凉州的士人，格外受到摧残杀害，身体强壮的男人则委身沙场，妇女则被捆起来做了俘虏。冢墓被挖开，尸体被暴露，死去的和活着的都受到涂炭。

古文：自西戎作逆，未有陵斥上国若斯其炽也。
现代文：自从西戎反叛以来，没有侵凌欺侮大国像这样惨烈的。

古文：和熹以女君亲政，威不外接。朝议惮兵力之损，情存苟安。
现代文：和熹皇后以女主执掌朝政，不和境外交往，朝堂上的意见害怕耗损兵力，心裹想着苟且偷安。

古文：或以边州难援，宜见捐弃；
现代文：有的人认为边疆各州难以援助，应该将他们放弃；

古文：谋夫回遑，猛士疑虑，遂徙西河四郡之人，杂寓关右之县。
现代文：出谋划策的人犹豫徘徊，勇猛之士也心存疑虑，结果将西河四个郡的人，迁到关右各县混杂居住。

古文：于是诸将邓骘、任尚、马贤、皇甫规、张奂之徒，争设雄规，更奉征讨之命，征兵会众，以图其隙。
现代文：这时候，许多将领像邓鹭、任尚、马贤、皇甫规、张奂等人，争着谋划雄伟的计策，又接受了朝廷征讨西羌的命令，调集军队，曾聚人马，企图等待时机钻字子。

古文：驰骋东西，奔救首尾，摇动数州之境，日耗千金之资。
现代文：他们东西驰骋，忙着首尾相救，大军震动了几个州的范围，每天消耗千金的费用。

古文：至于假人增赋，借奉侯王，引金钱缣彩之珍，征粮粟盐铁之积。
现代文：发展到增加人口赋税，向王侯借用俸禄，收纳金钱和珍贵的彩色丝帛，征收粮食、盐铁作为积蓄。

古文：所以赂遗购赏，转输劳来之费，前后数十巨万。
现代文：所用来贿赂美人和悬赏的、用于运输和慰问前来投奔者的费用，前后花费几十几万。

古文：或枭克酋健，摧破附落，降俘载路，牛羊满山。军书未奏其利害，而离叛之状已言矣。
现代文：有时虽杀死打败了羌人酋豪，摧毁破坏了他们的附属部落，投降的羌人和俘虏满路都是，获得的牛羊漫山遍野，但军队的文书还没有上报胜利和损失的情况，而羌人反叛的情况已经先报了。

古文：故得不酬失，功不半劳。
现代文：所以得不偿失，功绩抵不上所耗费的一半。

古文：官人屈竭，烈士愤丧。
现代文：军队在外，连续多年而未获胜，官吏智屈力竭，壮士悲愤而死。

古文：段受事，专掌军任，资山西之猛性，练戎俗之态情，穷武思尽飙锐以事之。
现代文：段颐接受任命，专掌军事，凭藉其山西人的勇猛个性，熟悉西戎的习俗和情态，想尽计谋，倾尽精锐兵力对付羌戎。

古文：若乃陷击之所歼伤，追走之所崩籍，头颅断落于万丈之山，支革判解于重崖之上，不可校计。
现代文：至于冲锋陷阵中被杀死杀伤的，追击和逃跑中溃散践踏的，脑袋被砍落在万丈深的山底的，肢体在万重悬崖上面分离的，无法统计。

古文：其能穿窜草石，自脱于锋镞者，百不一二。
现代文：那些能够在草石裹面穿过逃出，使自己免于刀砍箭射的，一百个人当中超不出一两个。

古文：而张奂盛称戎狄一气所生，不宜诛尽，流血污野，伤和致妖。
现代文：然而张奂极力主张戎狄和我们是同一种气所生，不应当全部杀尽，流血弄脏了原野，会破坏阴阳的协调，导致变怪。

古文：是何言之迂乎羌虽外患，实深内疾，若攻之不根，是养疾疴于心腹也。
现代文：这是多么迂腐的言论啊羌人虽然属于外患，但实在是很深的体内疾患，如果不从根上医治，就是将疾病留在心腹裹面。

古文：惜哉寇敌略定矣，而汉祚亦衰焉。
现代文：可惜敌寇大致被平定了，而汉的帝运也衰败了。

古文：呜呼昔先王疆理九土，判别畿荒，知夷貊殊性，难以道御，故斥远诉华，薄其贡职，唯与辞要而已。
现代文：呜呼从前，先王治理九州，分别王畿和边远地区，知道夷貊性情不同，难以用道德驾驭，所以将他们远远地排斥在华夏之外，减少他们的贡赋，仅仅同他们约盟而已。

古文：先零侵境，赵充国迁之内地；
现代文：先零侵犯边境，趟充国将先零羌遭到内地；

古文：煎当作寇，马文渊徙之三辅。
现代文：煎当入侵，马文渊将煎当迁到三辅。

古文：贪其暂安之势，信其驯服之情，计日用之权宜，忘经世之远略，岂夫识微者之为乎？
现代文：他们贪图暂时能够获得安定，相信羌人能够被驯服，计算着每天花费的权宜之计，忘记了治理世事的长远谋略，这难道是察知精微的人所做的事情吗？

古文：故微子垂泣于象箸，辛有浩叹于伊川也。
现代文：所以微子见到象牙筷子流下眼泪，辛亘征坦丛发出长叹。

古文：赞曰：金行气刚，播生西羌。
现代文：赞曰：金行之气刚猛，传布产生了西羌。

古文：氐豪分种，遂用殷强。
现代文：氐差的酋豪分别部族，因而最终强盛。

古文：朝劳内谋，兵惫外攘。
现代文：朝廷劳苦，忙于出谋划策；军队疲惫，穷于在外退敌。

古文：吴祐字季英，陈留长垣人也。
现代文：吴祐字季英，陈留郡长垣县人。

古文：祐年十二，随从到官。
现代文：吴祐十二岁时，随父亲到官舍。

古文：恢欲杀青简以写经书，祐谏曰：今大人逾越五领，远在海滨，其俗诚陋，然旧多珍怪，上为国家所疑，下为权戚所望。
现代文：吴恢想用竹简写经书，吴祐劝阻说：现在大人过五岭，远处海滨，这里风俗简陋，然而，素多珍怪稀有之物，在上为朝廷所疑惑；在下则为权势贵戚所欲占有。

古文：此书若成，则载之兼两。
现代文：您这部书如果写成了，就要用不少车辆运载。

古文：嫌疑之间，诚先贤所慎也。
现代文：所以嫌疑之地，是古代贤人所最慎重的。

古文：常牧豕于长坦泽中，行吟经书。
现代文：经常在长垣泽中牧猪，口里哼着经书。

古文：祐辞谢而已，守志如初。
现代文：吴祐口称谢谢，牧猪如故。

古文：后举孝廉，将行，郡中为祖道，祐越坛共小史雍丘黄真欢语移时，与结友而别。
现代文：后来举为孝廉，将行，郡里设酒祭道为他送行，吴祐逾坛与小史雍丘黄真谈笑多时，结为朋友而别。

古文：功曹以祐倨，请黜之。
现代文：郡功曹认为吴祐倨傲无礼，请太守罢斥他。

古文：太守曰：吴季英有知人之明，卿且勿言。
现代文：太守说：吴季英能认识人，你暂且不要说。

古文：真后亦举孝廉，除新蔡长，世称其清节。
现代文：黄真后来也举为孝廉，任命为新蔡长。当世称赞他清廉有气节。

古文：时，公沙穆来游太学，无资粮，乃变服客佣，为祐赁舂。
现代文：这时公沙穆来京师游太学，没有饭吃，于是换了衣服打工，为吴祐舂米。

古文：祐与语大惊，遂共定交于杵臼之间。
现代文：吴祐与他谈话，大为惊异，就与他定交于舂米的地方。

古文：祐以光禄四行迁胶东侯相。
现代文：吴祐举光禄四行，敦厚、质朴、逊让、节俭，迁胶东侯相。

古文：时济北戴宏父为县丞，宏年十六，从在丞舍。
现代文：这时济北戴宏的父亲为县丞，戴宏年十六，跟着住在丞舍。

古文：祐每行园，常闻讽诵之音，奇而厚之，亦与为友，卒成儒宗，知名东夏，官至酒泉太守。
现代文：吴祐每行园中，经常听到讽诵的声音，奇怪而厚相看待，也与他交为朋友，戴宏终究为儒生所宗，著名东方，官至酒泉太守。

古文：祐政唯仁简，以身率物。
现代文：吴祐为政仁爱简易，以身作则。

古文：民有争诉者，辄闭自责，然后断其讼，以道譬之。或身到闾里，重相和解。
现代文：老百姓有争诉的，常闭门反省，然后再断案，用道德晓谕他们，有时亲自走到闾里，力劝和解。

古文：自是之后，争隙省息，吏人怀而不欺。
现代文：自此以后，老百姓的争端少了，吏人怀德不相欺诈。

古文：啬夫孙性私贼民钱，市衣以进其父，父得而怒曰：有君如是，何忍欺之促归伏罪。
现代文：啬夫孙性私自收老百姓的钱，买衣送给他父亲，他父亲接了衣发怒说：有这样好的相，哪能忍心欺骗他？督促他去伏罪。

古文：性惭惧，诣阁持衣自首。
现代文：孙性又惭愧，又害怕，拿着衣到阁里自首。

古文：祐屏左右问其故，性具谈父言。
现代文：吴祐把左右的人使开，问他为什么，孙性把他父亲的话都告诉了他。

古文：祐曰：掾以亲故，受污秽之名，所谓观过斯知人矣。
现代文：吴祐说：你因父亲的缘故，受了不好的名声，所谓看了过错，就知道是怎样一个人呀。

古文：又安丘男子毋丘长与母俱行市，道遇醉客辱其母，长杀之而亡，安丘追踪于胶东得之。
现代文：又安丘男子毋丘长与他母亲同在市里行走，碰了个醉汉，侮辱他母亲，毋丘长就杀了这个醉汉逃跑了，丘追踪到胶东捉了毋丘长。

古文：祐呼长谓曰：子母见辱，人情所耻。
现代文：吴祐叫了毋丘长说：儿子的母亲被人侮辱，这是人情引以为耻的。

古文：然孝子忿必虑难，动不累亲。
现代文：然而孝子发怒一定要考虑到后果，行动不能连累父母。

古文：今若背亲逞怒，白日杀人，赦若非义，刑若不忍，将如之何？
现代文：现在你背着父母发怒，白日杀人，赦了你，不义；加刑于你，又有些不忍，怎么办呢？

古文：长以械自系，曰：国家制法，囚身犯之。明府虽加哀矜，恩无所施。
现代文：毋丘长用械系着自己的双手说：国家制法，我亲自犯法，您虽然可怜我，但这是不能施恩的。

古文：祐问长：有妻、子乎？
现代文：吴祐问毋丘长有妻子没有？

古文：对曰：有妻未有子也。
现代文：答说：有妻没有儿子。

古文：即移安丘逮长妻，妻到，解到桎梏，使同宿狱中，妻遂怀孕。
现代文：于是移文到安丘，逮捕毋丘长的妻子，妻到，把毋丘长的桎梏解除，使她与毋丘长同宿于狱中，妻子因此怀了孕。

古文：至冬尽行刑，长泣谓母曰：负母应死，当何以报吴君乎？
现代文：到冬末行刑，毋丘长哭着对他母亲说：辜负了母亲，罪该死，应该怎样报答吴君呢？

古文：乃啮指而吞之，含血言曰：妻若生子，名之吴生，言我临死吞指为誓，属兒以报吴君。
现代文：于是咬了一个指头吞吃了，含血说：妻若生子，取名吴生，说我临死吞指为誓，嘱咐儿子报答吴君。

古文：祐在胶东九年，迁齐相，大将军梁冀表为长史。
现代文：吴祐在胶东九年，调任齐相，大将军梁冀表荐为长史。

古文：及冀诬奏太尉李固，祐闻而请见，与冀争之，不听。
现代文：后来梁冀诬奏陷害太尉李固，吴祐听说了，请见梁冀，为李固争辩，梁冀不听。

古文：时扶风马融在坐，为冀章草，祐因谓融曰：李公之罪，成于卿手。
现代文：当时，扶风马融在坐，为梁冀写奏章，吴祐对马融说：李公的罪，成于您的手下。

古文：李公即诛，卿何面目见天下之人乎？
现代文：李公如果遭到诛杀，您有什么面目见天下人呢？

古文：冀怒而起入室，祐亦径去。
现代文：梁冀发怒起身进房子里去了，吴祐也不辞而去。

古文：冀遂出祐为河间相，因自免归家，不复仕，躬灌园蔬，以经书教授。
现代文：梁冀出吴祐为河间相，因此自己辞职归家，不再出来做官，亲自浇灌园蔬，用经书教授门生。

古文：年九十八卒。
现代文：九十八岁卒。

古文：凤子冯，鲷阳侯相：皆有名于世。
现代文：凤子吴冯，鲷阳侯相；都有名于当世。

古文：延笃字叔坚，南阳人也。
现代文：延笃字叔坚，南阳郡韜人。

古文：少从颍川唐溪典受《左氏传》，旬日能讽之，典深敬焉。
现代文：少年时从颍川唐溪典学《左氏传》，仅十来天就能讽诵，唐溪典十分敬重他。

古文：又从马融受业，博通经传及百家之言，能著文章，有名京师。
现代文：又从马融学习，博通经传及百家学说，能写文章，在京师很有名气。

古文：举孝廉，为平阳侯相。
现代文：推举为孝廉，任平阳侯相。

古文：到官，表龚遂之墓，立铭祭祠，擢用其后于畎亩之间。以师丧弃官奔赴，五府并辟不就。
现代文：到任，修葺龚遂的坟墓，树立墓铭祭祀，选拔龚遂的后人于田间出来做官，因为老师逝世，弃官奔丧，五府都征召他，不就。

古文：桓帝以博士征，拜议郎，与朱穆、边韶共著作东观。
现代文：桓帝按博士征召，授议郎之职，与朱穆、边韶在东观从事著作。

古文：帝数问政事，笃诡辞密对，动依典义。
现代文：升为侍中，桓帝多次向他问政事，不把实际情况告诉别人，一举一动，都如典章大义。

古文：先是陈留边凤为京兆尹，亦有能名，郡人为之语曰：前有赵、张、三王，后有边、延二君。
现代文：以前，陈留边凤为京兆尹，也有能干的名声，郡里的人编了一句口语说：前有照张三王，后有边延二君。

古文：时，皇子有疾，下郡县出珍药，而大将军梁冀遣客赍书诣京兆，并货牛黄。
现代文：这时，皇子有病，下诏郡县寻求珍贵的药物，大将军梁冀派宾客持书到京兆贩卖牛黄。

古文：笃发书收客，曰：大将军椒房外家，而皇子有疾，必应陈进医方，岂当使客千里求利乎？
现代文：延笃开书逮捕了宾客，说：大将军是皇后的外家，皇子有病，必须呈进医方，难道应该派宾客千里求利吗？

古文：冀惭而不得言，有司承旨欲求其事。
现代文：于是杀了宾客，梁冀感到惭愧，但又不便说，官吏秉承梁冀的意旨，想因此生事。

古文：笃以病免归，教授家巷。
现代文：延笃因病免职回家，在住的巷子里教书维持生活。

古文：观夫仁孝之辩，纷然异端，互引典文，代取事据，可谓笃论矣。
现代文：当时人有的弄不清仁孝孰为先后的问题，延笃于是论之，他说：看来仁孝先后的争辩，意见纷纷，各人引经据典，更取事实证据，可以说得上是深论了。

古文：夫人二致同源，总率百行，非复铢两轻重，必定前后之数也。
现代文：人的仁孝二者同源，统率人的一切言行，不必计较铢两轻重，分清孰前孰后了。

古文：而加欲分其大较，体而名之，则孝在事亲，仁施品物。
现代文：如果想分清二者的大略，总的说来，孝在养亲，仁及万物。

古文：于己则事寡，济时则功多。
现代文：在己事少，对社会作贡献则是多方面的。

古文：推此以言，仁则远矣。
现代文：由此说来，仁的作用是广阔的。

古文：然物有出微而著，事有由隐而章。
现代文：然而，物有出于微小而终显著的，事情有由于隐晦而彰明的。

古文：近取诸身，则耳有听受之用，目有察见之明，足有致远之劳，手有饰卫之功，功虽显外，本之者心也。
现代文：近的就身躯来说，耳朵有听声音之用，眼睛有观察之明，脚管走路，手施保卫，它们的作用虽然是显露在外，而发号施令的是心。

古文：远取诸物，则草木之生，始于萌牙，终于弥蔓，枝叶扶疏，荣华纷缛，末虽繁蔚，致之者根也。
现代文：远的就物来说，草木的生，开始于萌芽，终成茂盛，枝叶分披，繁花似锦，末虽如此，而使它长得这样的是草木的根。

古文：夫仁人之有孝，犹四体之有心腹，枝叶之有本根也。
现代文：仁人的有孝，正好比身体之有心腹，枝叶的有本根。

古文：如必对其优劣，则仁以枝叶扶疏为大，孝以心体本根为先，可无讼也。
现代文：如果一定要论其优劣，则仁以枝叶扶疏茂盛为大，孝以心体本根为先，这样，可不用争论了。

古文：或谓先孝后仁，非仲尼序回、参之意。
现代文：有人说先孝后仁，不是仲尼序次颜回、曾参的意思。

古文：盖以为仁孝同质而生，纯体之者，则互以为称，虞舜、颜回是也。
现代文：大抵仁孝同源而生，纯德既备，或仁或孝，可以听其所称而已，如虞舜、颜回就是这样的。

古文：若偏而体之，则各有其目，公刘、曾参是也。
现代文：如果不是这样，就各自为目，不能总称其美，如公刘以仁纪德，曾参以至孝称贤。

古文：夫曾、闵以孝悌为至德，管仲以九合为仁功，未有论德不先回、参，考功不大夷吾。
现代文：曾参、闵损把孝悌作为至德，管仲以九合诸侯为仁功，没有论德不推颜回、曾参为先，考校功勋不以管夷吾为大的。

古文：以此而言，各从其称者也。
现代文：照这样说来，各从其称而已。

古文：前越巂太守李文德素善于笃，时在京师，谓公卿曰：延叔坚王佐之才，奈何屈千里之足乎？
现代文：前越太守李文德平常与延笃相好，这时在京师，他对公卿们说：延叔坚有王佐之才，千里之足不得驰骋，为之奈何？

古文：吾尝昧爽栉梳，坐于客堂。
现代文：我居常天未晓就起床梳洗，梳洗毕，坐在客堂上。

古文：朝则诵羲、文之《易》，虞、夏之《书》，历公旦之典礼，览仲尼之《春秋》。
现代文：上午诵读伏羲、文王的《易》，虞、夏之书，历公旦的典章礼制，浏览仲尼的《春秋》。

古文：夕则消摇内阶，咏《诗》南轩。百家众氏，投闲而作。
现代文：下午徘徊内阶，在南轩里吟咏《诗经》，闲时还看看百家众氏之书。

古文：洋洋乎其盈耳也，涣烂兮其溢目也，纷纷欣欣兮其独乐也。
现代文：声音嘹亮，洋洋啊满耳，文采绚烂啊满目，万物纷纷，欣欣然吾独乐其乐。

古文：当此之时，不知天之为盖，地之为舆；
现代文：在这个时候，我不知天之为盖，地之为舆；

古文：不知世之有人，已之有躯也。
现代文：不知世上还有人，自己还有躯体呢。

古文：虽渐离击筑，傍若无人，高凤读书，不知暴雨，方之于吾，未足况也。
现代文：虽高渐离击筑而歌，旁若无人，高凤读书，不知天下暴雨，都是不足与我相比拟的。

古文：如此而不以善止者，恐如教羿射者也。
现代文：这样而不知善之所当行，恐怕如教羿射，不能以小技为功一样。

古文：慎勿迷其本，弃其生也。
现代文：千万不能迷失根本，抛弃其所生呢。

古文：永康元年，卒于家。
现代文：永康元年，死在家里。

古文：乡里图其形于屈原之庙。
现代文：乡里把他的形貌绘在屈原庙里。

古文：父敞，顺帝时以佞辩至尚书、郡守。
现代文：史弼字公谦，陈留郡考城县人，父亲陈敞，顺帝时因能说会道，谄媚阿谀，官至尚书、郡守。

古文：弼少笃学，聚徒数百。
现代文：史弼少年时好学，聚积同学几百人。

古文：仕州郡，辟公府，迁北军中候。
现代文：出仕州郡，征召公府，升北军中侯。

古文：是时，桓帝弟渤海王悝素行险辟，僭傲多不法。
现代文：这时，桓帝的弟弟渤海王悝平日行为险恶怪僻，不守法制，骄傲放纵。

古文：臣闻帝王之于亲戚，爱虽隆，必示之以威；体虽贵，必禁之以度。
现代文：史弼怕他骄横为乱，秘密上书桓帝说：我听说帝王对于亲戚，虽属至亲，也要用威势相示，虽位居尊贵，也要用法度相禁。

古文：如是，和睦之道兴，骨肉之恩遂。
现代文：这样，和睦之道兴，骨肉的恩情舒畅。

古文：昔周襄王恣甘昭公，孝景皇帝骄梁孝王，而二弟阶宠，终用慢，卒周有播荡之祸，汉有爰盎之变。
现代文：从前周襄王放纵他弟弟甘昭公，孝景皇帝任梁孝王骄傲自大，这两个弟弟都由于宠爱，最终导致悖乱，周有流亡之祸，汉有袁盎遭刺杀之变。

古文：窃闻渤海王悝，凭至亲之属，恃偏私之爱，失奉上之节，有僭慢之心，外聚剽轻不逞之徒，内荒酒乐，出入无常，所与群居，皆有口无行，或家之弃子，或朝之斥臣，必有羊胜、伍被之变。
现代文：我听说渤海王悝，凭借自己是皇上的至亲，依靠皇上的偏爱，失去了奉侍皇上的大节，有不遵守法制傲慢之心，在外聚集一些剽悍不法之徒，在内饮酒作乐，没有节制，出入无常，与他在一起的人，都是一些言行不一致的人，有的是家庭里不要了的败家子，有的是朝廷里放逐的臣子，一定要发生羊胜劝梁孝王求汉嗣，伍被劝淮南王谋反的变乱。

古文：州司不敢弹纠，傅相不能匡辅。
现代文：州司对他不敢弹劾纠察，傅相不能尽匡辅的责任。

古文：恐遂滋蔓，为害弥大。
现代文：皇上深于手足之情，不忍阻止他，恐怕这样发展下去，为害更大。

古文：乞露臣奏，宣示百僚，使臣得于清朝明言其失，然后诏公卿平处其法。
现代文：请把我的奏章公布，晓示百官，使我能够在朝廷明说他的过失，然后皇上下诏公卿平处其法。

古文：法决罪定，乃下不忍之诏。
现代文：法决罪定，然后皇上下不忍加刑之诏命，我还固持己见，再少加处罚。

古文：如是，则圣朝无伤亲之讥，勃海有享国之庆。
现代文：这样，圣朝没有损骨肉之亲，勃海仍享封国之庆。

古文：不然，惧大狱将兴，使者相望于路矣。
现代文：否则，怕大狱一兴，使者相望于路，就不可挽救了。

古文：臣职典禁兵，备御非常，而妄知籓国，干犯至戚，罪不容诛。
现代文：我的职务是掌管禁兵，防备发生非常事变，知道藩国的情形，这是干犯至戚，罪不容诛。

古文：不胜愤懑，谨冒死以闻。
现代文：心中不胜愤慨，冒着死罪报告皇上。

古文：帝以至亲，不忍下其事。
现代文：帝因骨肉至亲，不忍查办。

古文：后悝竟坐逆谋，贬为陶王。
现代文：后来刘悝竟犯逆谋获罪，贬为鞼陶王。

古文：弼迁尚书，出为平原相。
现代文：史弼升为尚书，出为平原相。

古文：时诏书下举钩党，郡国所奏相连及者多至数百，唯弼独无所上。
现代文：这时朝廷下诏检举与党人有关连的人，郡国所奏相连的多达数百人，只有史弼一个人也没有检举。

古文：诏书前后切却州郡，髡笞掾史。
现代文：诏书前后严厉责斥州郡，剃发鞭打掾史。

古文：从事坐传责曰：诏书疾恶党人，旨意恳恻。
现代文：从事坐在客舍责问史弼：诏书疾恶党人，旨意恳切。

古文：青州六郡，其五有党，近国甘陵，亦考南北部，平原何理而得独无？
现代文：青州所属，济南、乐安、齐国、东莱、平原、北海六郡，其中五郡有党人，近国甘陵，也有南北部之分，平原有什么理由说独无党人呢？

古文：弼曰：先王疆理天下，画界分境，水土异齐，风俗不同。
现代文：史弼说：先王界正天下，画界分境，水土不同，风俗各异。

古文：它郡自有，平原自无，胡可相比？
现代文：它郡自有，平原自无，哪里能相比拟？

古文：若承望上司，诬谄良善，淫刑滥罚，以逞非理，则平原之人，户可为党。
现代文：如果按上司的意旨，诬陷好人，刑讯逼供，滥施刑罚，放肆胡为，那平原郡的人，户户都是党人。

古文：相有死而已，所不能也。
现代文：我平原相只有死罢了，是我所不能做的。

古文：从事大怒，即收郡僚职送狱，遂举奏弼。
现代文：从事大怒，马上把郡里的僚属逮捕投入监狱，同时把史弼上奏朝廷。

古文：会党禁中解，弼以俸赎罪得免，济活者千余人。
现代文：遇上党禁缓解，史弼用工资赎罪得免，他所全活的有千多人。

古文：弼为政特挫抑强豪，其小民有罪，多所容贷。
现代文：史弼为政，对那些豪强恶霸，狠狠打击，而对于小民百姓，如果犯了罪，就宽容他们，赦免他们。

古文：迁河东太守，被一切诏书当举孝廉。弼知多权贵请托，乃豫敕断绝书属。
现代文：史弼升河东太守，奉权宜诏书，当举孝廉，史弼知道不少权贵会拉关系，走后门，于是预先命令断绝来往书信。

古文：中常侍侯览果遣诸生赍书请之，并求假盐税，积日不得通。
现代文：中常侍侯览果然派诸生送信说人情，并且要求借盐税，好多日子不被接待。

古文：生乃说以它事谒弼，而因达览书。
现代文：送信的人于是说有别的事情谒史弼，因此把侯览的信送给了他。

古文：弼大怒曰：太守忝荷重任，当选士报国，尔何人而伪诈无状命左右引出，楚捶数百，府丞、掾史十余人皆谏人廷，弼不对。
现代文：史弼大怒说：太守身当重任，应当选士报国，你是什么人，这样欺诈无体统命令左右的人把他带出去，打了几百大板，府丞、掾史十几个人都在公廷劝谏他，史弼不理。

古文：遂付安邑狱，即日考杀之。
现代文：交安邑监狱，当天就拷问杀了。

古文：侯览大怨，遂诈作飞章下司隶，诬弼诽谤，槛车征。
现代文：侯览大为怨恨，就假造紧急的诏书下到司隶，诬蔑史弼诽谤朝廷，用囚车载送朝廷。

古文：吏人莫敢近者，唯前孝廉裴瑜送到崤渑之间，大言于道傍曰：明府摧折虐臣，选德报国，如其获罪，足以垂名竹帛，愿不忧不惧。
现代文：只有前孝廉裴瑜送到崤渑之间，在道路旁边大声喊说：明府摧折暴虐的臣子，选举有德的人才报效国家，如果这样犯了罪，可以垂名竹帛，希望你不要害怕。

古文：弼曰：谁谓荼苦，其甘如荠。
现代文：史弼说：谁说茶味苦，它像荠一样甜呢。

古文：昔人刎颈，九死不恨。
现代文：昔人割颈，九死无恨。

古文：及下廷尉诏狱，平原吏人奔走诣阙讼之。
现代文：及下廷尉诏狱，平原吏人奔走朝廷申诉。

古文：又前孝廉魏劭毁变形服，诈为家僮，瞻护于弼。
现代文：又前孝廉魏勋，毁坏自己的形貌，变换自己的服装，假作家僮，看护史弼。

古文：弼遂受诬，事当弃市。
现代文：史弼受了诬陷，当弃市。

古文：劭与同郡人卖郡邸，行赂于侯览，得减死罪一等，论输左校。时人或讥曰：平原行货以免君，无乃蚩乎陶丘洪曰：昔文王牖里，闳、散怀金。
现代文：魏勋与同郡人把郡里的寺邸卖了，向侯览行贿，得以减死罪一等，送左校劳动改造，当时人有对此事讥议说：平原行贿以免君之罪，岂不是愚蠢。

古文：史弼遭患，义夫献宝。
现代文：史弼遭了祸患，正义之士因此献宝，这有什么可以怀疑的呢讥议的人就无话可说了。

古文：刑竟归田里，称病闭门不出。
现代文：史弼刑满归里，托病闭门不外出。

古文：数为公卿所荐，议郎何休又讼弼有干国之器，宜登台相，征拜议郎。
现代文：多次被公卿推荐，议郎何休又称赞史弼有治国的才能，应当任以宰相之职，征召任为议郎。

古文：侯览等恶之。
现代文：侯览一班人嫉恶他。

古文：论曰：夫刚烈表性，鲜能优宽；
现代文：史官评论说：刚烈的性格，很少能优容宽松；

古文：仁柔用情，多乏贞直。
现代文：仁柔的人，因为重感情，大多缺少贞固正直之气。

古文：吴季英视人畏伤，发言烝烝，似夫儒者；
现代文：吴季英看到别人有什么不幸，说话怅然有所失的样子，完全像个儒者；

古文：而怀愤激扬，折让权枉，又何壮也仁以矜物，义以退身，君子哉语曰：活千人者子孙必封。
现代文：而心怀愤嫉，激昂慷慨，摧折权势邪恶，又何等勇猛啊仁以爱物，义以退身，真是个有道德的人呀俗语说：救活千人，子孙必封官受爵。

古文：史弼颉颃严吏，终全平原之党，而其后不大，斯亦未可论也。
现代文：史弼是个严吏，全活平原受牵连的所谓党人千余人，而他的后代子孙衰替，这也不可作为定论啊。

古文：卢植字子，涿郡涿人也。
现代文：卢植字子干，涿郡涿县人。

古文：少与郑玄俱事马融，能通古今学，好研精而不守章句。
现代文：年轻时与郑玄同学于马融，通古今之学，喜欢精研，不爱雕章琢句。

古文：融外戚豪家，多列女倡歌舞于前。植侍讲积年，未尝转眄，融以是敬之。
现代文：马融属外戚豪家，讲席的前面，罗列女倡歌舞，卢植跟马融学习几年，眼睛珠子也没有转一转，马融因此敬重他。

古文：学终辞归，阖门教授。
现代文：学完归家，闭门教学。

古文：性刚毅有大节，常怀济世志，不好辞赋，能饮酒一石。
现代文：性格刚毅有大节，经常怀抱立功立业之志，不好辞赋，能够一次饮酒一石。

古文：时，皇太后父大将军窦武援立灵帝，初秉机政，朝议欲加封爵。
现代文：当时，皇后父亲大将军窦武拥立灵帝，刚刚秉持国家的机要政务，朝廷议论想加卢植的封爵。

古文：植闻嫠有不恤纬之事，漆室有倚楹之戚，忧深思远，君子之情。
现代文：卢植虽然是个布衣，认为窦武平日有好的名誉，于是写信规劝他说：我曾经听说寡妇有不忧纬少的事，漆室女倚柱悲吟，她们所忧伤的不是个人自己的事，都是为国而忧，忧深思远，这是君子爱国的高尚感情。

古文：植诵先王之书久矣，敢爱其言哉今足下之于汉朝，犹旦、之在周室，建立圣主，四海有系。
现代文：我卢植读先王的书很久了，岂敢吝惜我不明事理的话吗？现在您对于汉朝来说，正如周公旦、召公在周朝，建立圣主，关系天下，舆论认为您的功劳，以此为重。

古文：天下聚目而视，攒耳而听，谓准之前事，将有景风之祚。
现代文：天下注目而视您，倾着耳朵在听您的，说根据从前的事实，会有景风之福。

古文：今同宗相后，披图案牒，以次建之，何勋之有？
现代文：现在同宗继后，披图案牒，按秩序建立，有什么功劳？

古文：岂横叨天功以为已力乎宜辞大赏，以全身名。
现代文：难道可以叨天功以为己力吗？应当辞去大赏，保全名声。

古文：子毓，知名。
现代文：应当辞去大赏，保全名声。

古文：又比世祚不竞，仍外求嗣，可谓危矣。
现代文：又近来世祚不强，还向外求嗣，可以说是危险了。

古文：而四方未宁，盗贼伺隙，恒岳、勃碣，特多奸盗，将有楚人胁比，尹氏立朝之变。
现代文：而四方不安宁，盗贼乘机而起，恒岳、勃碣、盗贼特别多，可能要发生楚人威胁子比，周卿尹士立王子朝夺王子猛位的变乱。

古文：宜依古礼，置诸子之官，征王侯爱子，宗室贤才，外崇训道之义，内息贪利之心，简其良能，随用爵之，强干弱枝之道也。
现代文：应当依照古礼，安置诸子的官位，征召王侯的爱子，宗室的贤才，在外推崇训道大义，在内止息贪求权利的思想，挑选贤能之士，随时任用封爵，这是强干弱枝的办法啊。

古文：武并不能用。
现代文：窦武都不能用。

古文：州郡数命，植皆不就。
现代文：州郡多次召命，卢植都不就。

古文：建宁中，征为博士，乃始起焉。
现代文：建宁中，征召为博士，才开始出来做官。

古文：以疾去官。
现代文：因病辞官。

古文：臣少从通儒故南郡太守马融受古学，颇知今之《礼记》特多回冗。
现代文：这时设立太学《石经》，以校正《五经》文字，卢植于是上书说：我年少时从通儒先南郡太守马融学古学，稍微知道现在的《礼记》重复杂乱的地方不少。

古文：原得将能书生二人，共诣东观，就官财粮，专心研精，合《尚书》章句，考《礼记》失得，庶裁定圣典，刊正碑文。
现代文：我以前认为《周礼》诸经论义乖僻，贸然为之作注解，家贫无法缮写，希望能偕同书生二人，同去东观，靠公家的财力与粮食，专心研究，整理《尚书》章句，考《礼记》的所失，庶几审定圣典，刊正碑文。

古文：古文科斗，近于为实，而厌抑流俗，降在小学，中兴以来，通儒达士班固、贾逵、郑兴父子，并敦悦之。
现代文：古文科斗，接近事实，流俗压抑，降在小学。中兴以来，通儒达士如班固、贾逵、郑兴父子，都悦礼乐而敦诗书。

古文：今《毛诗》、《左氏》、《周礼》各有传记，其与《春秋》共相表里，宜置博士，为立学官，以助后来，以广圣意。
现代文：现在《毛诗》、《左氏》、《周礼》各有传记，与《春秋》互相发明，应当置博士，为立学官，以勉后来，推广圣人的思想。

古文：会南夷反叛，以植尝在九江有恩信，拜为庐江太守。
现代文：值南蛮反叛，因卢植曾经在九江对老百姓有恩信，任命他为庐江太守。

古文：植深达政宜，务存清静，弘大体而已。
现代文：卢植深明为政所应该做的事，不扰民，以清静为本，弘扬大体罢了。

古文：岁余，复征拜议郎，与谏议大夫马日磾、议郎蔡邕、杨彪、韩说等并在东观，校中书《五经》记传，补续《汉记》。
现代文：一年多，再征召任议郎，与谏议大夫马日石单、议郎蔡邕、杨彪、韩说等在东观，校正其中的《五经》记传，补续《汉记》。

古文：帝以非急务，转为侍中，迁尚书。
现代文：皇上认为这不是当务之急，调为侍中，升尚书。

古文：臣闻《五行传》日晦而月见谓之朓，王侯其舒。
现代文：光和元年，发生日蚀，卢植上密奏劝谏说：我听说《五行传》：日晦暗而月亮现出来，是月行速在日前，叫做月兆。

古文：此谓君政舒缓，故日食晦也。
现代文：这是君舒缓则臣下骄慢的反映。就是说君政舒缓，所以日食色暗。

古文：《春秋传》曰天子避位移时，言其相掩不过移时。
现代文：《春秋传》曰天子避正寝，是说回避一下日食的时间。

古文：而间者日食自巳过午，既食之后，云雾晻暧。
现代文：日食只一会儿就过去了，近来日食自巳时过午时，既食以后，还云雾掩蔽。

古文：比年地震，彗孛互见。
现代文：近年地震，彗星孛星互见。

古文：臣闻汉以火德，化当宽明。
现代文：我听说汉以火德，教化在宽明。

古文：案今年之变，皆阳失阴侵，消御灾凶，宜有其道。
现代文：接近女色、相信陷害忠良的话，都是应该着重反对的，因为火怕水的原因啊查今年的变异，都是阳失其道，被阴侵扰，消除御防灾凶，应当有办法啊。

古文：用良者，宜使州郡核举贤良，随方委用，责求选举。
现代文：用良，应当使州郡严格挑选贤良之士，按才任用，责任选举。

古文：原禁者，凡诸党锢，多非其罪，可加赦恕，申宥回枉。
现代文：原禁，所有党锢，绝大多数是没有罪的，可以赦免宽恕，平反冤假错案。

古文：御疠者，宋后家属，并以无辜委骸横尸，不得收葬，疫疠之来，皆由于此。
现代文：御疠，宋后因王甫、程阿陷害，忧愤而死，他的父亲兄弟都以无罪被诛死，尸体抛弃，不准收葬，疫疠的发生，都由于此。

古文：宜敕收拾，以安游魂。
现代文：应当下令收拾，以安游魂。

古文：备寇者，侯王之家，赋税减削，愁穷思乱，必致非常，宜使给足，以防未然。
现代文：备寇，侯王之家，赋税减削，因为穷困就想为乱，一定要发生非常变故，应当使他们生活供给充足，防止祸患的发生。

古文：修礼者，应征有道之人，若郑玄之徒，陈明《洪范》，攘服灾咎。
现代文：修礼，应当征召有道德的人，如郑玄一流，讲述《洪范》天地的大法，排除收服灾咎。

古文：遵尧者，今郡守刺史一月数迁，宜依黜陟，以章能否，纵不九载，可满三岁。
现代文：遵尧，现在郡守刺史，一月调动几次，应当按照考绩，升进其明者，黜退其幽者，以分别其能者不能者，即使不能九年考功，三岁考绩也行。

古文：御下者，请谒希爵，一宜禁塞，迁举之事，责成主者。
现代文：御下，请客送礼，拉人情，搞关系，一律禁绝，推贤举能的事，责成主管部门办好。

古文：散利者，天子之体，理无私积，宜弘大务，蠲略细微。
现代文：散利，作天子的，按理不应有私人积蓄，应当弘扬大事，除去细微末节。

古文：帝不省。
现代文：皇帝没有采纳。

古文：中平元年，黄巾贼起，四府举植，拜比中郎将，持节，以护乌桓中郎将宗员副，将北军五校士，发天下诸郡兵征之。
现代文：中平元年，黄巾贼起，四府推举卢植任为北中郎将，持朝廷节，护乌桓中郎将宗员为副，率领北军五校士，调天下诸郡兵征讨黄巾。

古文：连战破贼帅张角，斩获万余人。
现代文：连续几个战役，把贼帅张角打败，斩获万余人。

古文：帝遣小黄门左丰诣军观贼形势，或劝植以赂送丰，植不肯。
现代文：张角等逃到广宗，卢植筑围凿壕沟，造作云梯，广宗城快攻破了，皇帝派小黄门左丰到军队里观看贼的形势，有人劝卢植给左丰送钱物，卢植不肯。

古文：卢中郎固垒息军，以待天诛。
现代文：左丰回到朝廷里对皇上说：广宗贼好破呢，卢中郎坚固营垒，停止进攻，等待天诛。

古文：帝怒，遂槛车征植，减死罪一等。
现代文：皇帝听说，大怒，派囚车把卢植召回，减死罪一等。

古文：及车骑将军皇甫嵩讨平黄巾，盛称植行师方略，嵩皆资用规谋，济成其功。
现代文：车骑将军皇甫嵩讨平黄巾贼之后，盛赞卢植指挥军队的谋略，皇甫嵩完全依靠卢植的规划计谋，因而获得成功。

古文：以其年复为尚书。
现代文：这年，卢植又被任为尚书。

古文：帝崩，大将军何进谋诛中官，乃召并州牧董卓，以惧太后。
现代文：皇帝逝世，大将军何进谋划诛杀宦官，于是召并州牧董卓，吓唬太后。

古文：植知卓凶悍难制，必生后患，固止之。进不从。
现代文：卢植知道董卓凶恶不易控制，一定要发生后患，坚决反对，何进不听他的。

古文：及卓至，果陵虐朝廷，乃大会百官于朝堂，议欲废立。
现代文：董卓到达京师，果然践蹋朝廷，不把朝廷放在眼里。大会百官于朝堂，想废帝另立。

古文：群僚无敢言，植独抗议不同。
现代文：百官没有人出来吭一声，卢植独抗议不赞同。

古文：卓怒罢会，将诛植，语在《卓传》。
现代文：董卓发怒，解散了大会，准备诛杀卢植，语在《董卓传》。

古文：植素善蔡邕，邕前徙朔方，植独上书请之。
现代文：卢植素来与蔡邕友好，蔡邕以前被谪徙朔方，卢植独上书为他申诉。

古文：邕时见亲于卓，故往请植事。
现代文：蔡邕这时为董卓亲近，因此去为卢植说情。

古文：又议郎彭伯谏卓曰：卢尚书海内大儒，人之望也。今先害之，天下震怖。
现代文：又议郎彭伯谏董卓说：卢尚书是海内的一位大儒，众望所归，现在先把他杀了，天下都会为之震惊恐惧。

古文：卓乃止，但免植官而已。
现代文：董卓才没有杀害他，只把卢植的官撤了而已。

古文：植以老病求归，惧不免祸，乃诡道从辕出。
现代文：卢植因年老多病请求回家，怕不免遭到董卓的暗害，于是诈从頧辕道出。

古文：卓果使人追之，到怀，不及。
现代文：董卓果然派人追他，到怀，没有追上。

古文：遂隐于上谷，不交人事。
现代文：卢植就隐居上谷，不与世人来往。

古文：冀州牧袁绍请为军师。
现代文：冀州牧袁绍请他作军师。

古文：初平三年卒。
现代文：初平三年逝世。

古文：临困，敕其子俭葬于土穴，不用棺椁，附体单帛而已。
现代文：临死，命令他儿子把他殓葬于土穴中，不用棺椁，仅以单帛附体而已。

古文：建安中，曹操北讨柳城，过涿郡，告守令曰：故北中郎将卢植，名著海内，学为儒宗，士之楷模，国之桢干也。
现代文：建安中，曹操去北方讨伐柳城，经过涿郡，告守令说：已故北中郎将卢植，名著海内，学问为儒者所宗仰，是知识分子的楷模，国家的栋梁。

古文：昔武王入殷，封商容之闾；
现代文：从前周武王入殷，封商容的闾里；

古文：郑丧子产，仲尼陨涕。
现代文：郑国子产逝世，仲尼为之流泪。

古文：孤到此州，嘉其余风。
现代文：我到此州，喜其流风余韵。

古文：《春秋》之义，贤者之后，宜有殊礼。
现代文：《春秋》的大义，贤者的后代，应当待以殊礼。

古文：亟遣丞掾除其坟墓，存其子孙，并致薄，以彰厥德。
现代文：应急派遣丞掾打扫坟墓，存问其子孙，并进行祭奠，来表彰他的德行。

古文：论曰：风霜以别草木之性，危乱而见贞良之节，则卢公之心可知矣。
现代文：史官评论说：风霜可以识别草木之性，国家危乱时，贞良的大节可以显现出来。

古文：夫蜂虿起怀，雷霆骇耳，虽贲、育、荆、诸之论，未有不豫夺常者也。
现代文：蜂蜇起于怀中，雷霆震于身际，虽然勇猛有力如孟贲、夏育、荆轲、专诸之流，也没有不犹豫失去常态的。

古文：当植抽白刃严阁之下，追帝河津之间，排戈刃，赴戕折，岂先计哉？
现代文：当卢植抽白刃严阁之下，追帝河津一带，冒着戈刃，赴戕折，置死生于不顾，什么也不考虑。

古文：赵岐字邠卿，京兆长陵人也。
现代文：赵岐字邠卿，京兆郡长陵县人。

古文：初名嘉，生于御史台，因字台卿，后避难，故自改名字，示不忘本土也。
现代文：开始名赵嘉，生于御史台，因此字台卿，后来避难，自己改名字，表示不忘记本土。

古文：岐少明经，有才艺，娶扶风马融兄女。
现代文：赵岐年轻时通经术，多才多艺，娶扶风马融哥哥的女儿为妻。

古文：融外戚豪家，岐常鄙之，不与融相见，仕州郡，以廉直疾恶见惮。
现代文：马融是外戚豪家，赵岐鄙视他们，不与马融见面。仕州郡，廉正疾恶，为人所畏。

古文：年三十余，有重疾，卧蓐七年，自虑奄忽，乃为遗令敕兄子曰：大丈夫生世，遁无箕山之操，仕无伊、吕之勋，天不我与，复何言哉可立一员石于吾墓前，刻之曰：汉有逸人，姓赵名嘉。
现代文：三十多岁时，患重病，卧床七年，自己考虑活不了，于是做了遗嘱告诉他哥哥的儿子说：大丈夫生在世上，隐居没有许由的操守，做官没有伊尹、吕尚的功勋，老天爷又不予我年寿，还说什么呢可立一圆石于墓前，刻碑说：汉有隐逸人，姓赵名嘉。

古文：有志无时，命也奈何其后疾瘳。
现代文：有志无时，命啊奈何后来病好了。

古文：议二千石得去官为亲行服，朝廷从之。
现代文：永兴二年，征召为司空掾，建议二千石应该去官，为父母亲行服，朝廷采纳了。

古文：其后为大将军梁冀所辟，为陈损益求贤之策，冀不纳。
现代文：后来被大将军梁冀所征，向梁冀建议损益求贤的策谋，梁冀没有采纳。

古文：举理剧，为皮氏长。
现代文：推举治理繁剧，任为皮氏长。

古文：会河东太守刘祜去郡，而中常侍左悺兄胜代之，岐耻疾宦官，即日西归。
现代文：适值河东太守刘离郡，中常侍左的哥哥左胜代替了刘，赵岐疾恶宦官，并且以与他共事可耻，当天就西归。

古文：京兆尹延笃复以为功曹。
现代文：京兆尹延笃再以他为功曹。

古文：先是中常侍唐衡兄为京兆虎牙都尉，郡人以进不由德，皆轻侮之。
现代文：起先，中常侍唐衡的哥哥唐王玄为京兆虎牙都尉，郡里人认为唐王玄任虎牙都尉，不是由于有德，都轻视他，侮慢他。

古文：岐及从兄袭又数为贬议，深毒恨。
现代文：赵岐及从兄赵袭又多次贬低他，唐王玄恨极了。

古文：延熹元年，为京兆尹，岐惧祸及，乃与从子戬逃避之。
现代文：延熹元年，唐王玄为京兆尹，赵岐害怕大祸来临，于是与侄儿赵戬逃跑了。

古文：果收岐家属宗亲，陷以重法，尽杀之。
现代文：唐王玄果然逮捕赵岐家属宗亲，陷害他们犯了重法，统统杀掉。

古文：时安丘孙嵩年二十余，游市见岐，察非常人，停车呼与共载。岐惧失色，嵩乃下帷，令骑屏行人。
现代文：这时安丘孙嵩，二十余岁，在市里闲游看见赵岐，以为不是平常人，停下车子叫赵岐上车，赵岐吓得面色如土，孙嵩于是把车上的帷子放下，命令驾车的人把行人赶开。

古文：密问岐曰：视子非卖饼者，又相问而色动，不有重怨，即亡命乎？
现代文：悄悄地问赵岐：看你这个人，不是卖饼的，又问你忽然面色都变了，不是有重大的仇怨，就是一个亡命之徒呢。

古文：我北海孙宾石，阖门百口，势能相济。
现代文：我北海孙宾石，全家百口，能够帮助你。

古文：岐素闻嵩名，即以实告之，遂以俱归。
现代文：赵岐平素听到过孙嵩的名声，就将实际的情况告诉了孙嵩，一同到了孙家。

古文：嵩先入白母曰：出行，乃得死友。
现代文：孙嵩先告诉他母亲说：出行，得了一个好友。

古文：迎入上堂，飨之极欢。
现代文：再把赵岐迎到上堂，招待他极为欢洽。

古文：藏岐复壁中数年，岐作《厄屯歌》二十三章。
现代文：把赵岐藏在复壁中几年，赵岐作《厄屯歌》二十三章。

古文：后诸唐死灭，因赦乃出。
现代文：后来诸唐氏死灭，朝廷大赦，赵岐才得出来。

古文：三府闻之，同时并辟。
现代文：三府听说赵岐回来了，同时征召。

古文：会南匈奴、乌桓、鲜卑反叛，公卿举岐，擢拜并州刺史。
现代文：值南匈奴、乌桓、鲜卑反叛，公卿推举赵岐，升为并州刺史。

古文：岐欲奏守边之策，未及上，会坐党事免，因撰次以为《御寇论》。
现代文：赵岐想上奏守御边疆的策略，还没有来得及，因党事免官，撰成《御寇论》。

古文：灵帝初，复遭党锢十余岁。
现代文：灵帝初，又遭党锢十余年。

古文：中平元年，四方兵起，诏选故刺史、二千石有文武才用者，征岐拜议郎。
现代文：中平元年，四方兵起，诏选前刺史、二千石中有文武才用的，征召赵岐任命为议郎。

古文：车骑将军张温西征关中，请补长史，别屯安定。
现代文：车骑将军张温西征关中，请补赵岐为长史，驻守安定。

古文：大将军何进举为敦煌太守，行至襄武，岐与新除诸郡太守数人俱为贼边章等所执。
现代文：大将军何进举赵岐为敦煌太守，走到襄武，赵岐与新任命的各郡太守好几个人，都被贼边章等人所执。

古文：贼欲胁以为帅，岐诡辞得免，展转还长安。
现代文：贼想胁迫赵岐为帅，赵岐用诈词得免，辗转回到长安。

古文：及献帝西都，复拜议郎，稍迁太仆。
现代文：献帝西都，再任为议郎，升为太仆。

古文：及李专政，使太傅马日磾抚慰天下，以岐为副。
现代文：李莈专政，使太傅马日石单安抚慰劳天下，赵岐为副。

古文：日磾行至洛阳，表别遣岐宣扬国命，所到郡县，百姓皆喜曰：今日乃复见使者车骑。
现代文：马日石单行到洛阳，别遣赵岐宣扬国家的命令，所到郡县，老百姓都高兴地说：今天竟见到使者车骑。

古文：是时，袁绍、曹操与公孙瓚争冀州，绍及操闻岐至，皆自将兵数百里奉迎，岐深陈天子恩德，宜罢兵安人之道，又移书公孙瓚，为言利害。
现代文：这时袁绍、曹操与公孙瓒争夺冀州，袁绍和曹操听说赵岐到达，都亲自率兵在数百里外欢迎他，赵岐宣扬天子的恩德和应当撤兵安人的道理，又写信给公孙瓒，说明利害得失。

古文：绍等各引兵去，皆与岐期会洛阳，奉迎车驾。
现代文：袁绍等各带兵回去，都与赵岐约在洛阳相会，奉迎皇上。

古文：岐南到陈留，得笃疾，经涉二年，期者遂不至。
现代文：赵岐南到陈留，得了重病，经历二年，约会的没有到。

古文：兴平元年，诏书征岐，会帝当还洛阳，先遣卫将军董承修理宫室。
现代文：兴平元年，诏书征召赵岐，正好帝要还洛阳，先打发卫将军董承修理宫室。

古文：岐谓承曰：今海内分崩，唯有荆州境广地胜，西通巴蜀，南当交址，年谷独登，兵人差全。
现代文：赵岐对董承说：现在海内四分五裂，只有荆州境域阔大，地方形势也好，西通巴蜀，南当交阝止，年谷丰收，军队户口还完整。

古文：岐虽迫大命，犹志报国家，欲自乘牛车，南说刘表，可使其身自将兵来卫朝廷，与将军并心同力，共奖王室。
现代文：我赵岐虽然迫于李莈的命令，但志在报效国家，想自己乘牛车往南说刘表，可以使他带兵来保卫朝廷，与将军同心同力，共同辅助王室。

古文：此安上救人之策也。
现代文：这是安上救百姓的办法。

古文：承即表遣岐使荆州，督租粮。
现代文：董承就上表派赵岐使荆州，督办租粮。

古文：岐至，刘表即遣兵诣洛阳助修宫室，军资委输，前后不绝。
现代文：赵岐到，刘表就派兵去洛阳帮助修理宫室，军械粮草的运输，前后络绎不绝。

古文：时，孙嵩亦寓于表，表不为礼，岐乃称嵩素行笃烈，因共上为青州刺史。
现代文：这时孙嵩也在刘表那里作客，刘表不以礼待他，赵岐于是向刘表称述孙嵩德行非凡，因共上为青州刺史。

古文：岐以老病，遂留荆州。
现代文：赵岐因年老有病，就留在荆州。

古文：曹操时为司空，举以自代。
现代文：曹操这时为司空，举赵岐代自己为司空。

古文：光禄勋桓典、少府孔融上书荐之，于是就拜岐为太常。
现代文：光禄勋桓典、少府孔融上书推荐赵岐，于是任命赵岐为太常。

古文：先自为寿藏，图季札、子产、晏婴、叔向四像居宾位，又自画其像居主位，皆为赞颂。
现代文：赵岐先自己做了土冢圹，绘季札、子产、晏婴、叔向四像居宾位，又画自己的像居主位，都作赞词。

古文：敕其子曰：我死之日，墓中聚沙为床，布簟白衣，散发其上，覆以单被，即日便下，下讫便掩。
现代文：令他的儿子说：我死的那天，墓中聚沙为床，用白衣布簟，散发其上，用单被盖着，当天就下圹，下放好了，就掩埋。

古文：岐多所述作，著《孟子章句》、《三辅决录》传于时。
现代文：赵岐述作很多，著有《孟子章句》、《三辅决录》，流传于世。

古文：吴汉字子颜，南阳宛人也。
现代文：吴汉字子颜，南阳郡宛县人。

古文：家贫，给事县为亭长。
现代文：家贫，供职为县的亭长。

古文：王莽末，以宾客犯法，乃亡命至渔阳，资用乏，以贩马自业，往来燕、蓟间，所至皆交结豪杰。
现代文：王莽末年，因宾客犯法，就脱其名籍逃亡到渔阳。因资用缺乏，以贩马为业，往来于燕、蓟之间，所到之处都交结豪杰。

古文：更始立，使使者韩鸿徇河北。
现代文：更始即位，派遣使者韩鸿去河北招降。

古文：或谓鸿曰：吴子颜，奇士也，可与计事。
现代文：有人对韩鸿说：吴子颜，是位奇士，可以与他计事。

古文：鸿召见汉，其悦之，遂承制拜为安乐令。
现代文：韩鸿召见吴汉，很高兴，就以帝命拜他为安乐县县令。

古文：会王郎起，北州扰惑。
现代文：恰逢王郎兴起，北州扰乱困惑。

古文：汉素闻光武长者，独欲归心。
现代文：吴汉素来听说光武是位长者，独想归心于光武。

古文：乃说太守彭宠曰：渔阳、上谷突骑，天下所闻也。
现代文：就对太守彭宠说：渔阳、上谷突击敌军的骑兵，是天下闻名的。

古文：君何不合二郡精锐，附刘公击邯郸，此一时之功也。
现代文：你为什么不集合二郡的精锐，归附刘公攻击邯郸呢，这是难得的功劳哩。

古文：宠以为然，而官属皆欲附王郎，宠不能夺。
现代文：彭宠以为对，而下面官属都想归附王郎，彭宠不能夺其志。

古文：汉乃辞出，止外亭，念所以谲众，未知所出。
现代文：吴汉于是辞出，止于外亭，想设法讹诈众人，还没有想出办法。

古文：望见道中有一人似儒生者，汉使人召之，为具食，问以所闻。
现代文：看到路上有一个儒生模样的人，吴汉使人把他召来，为他具备了食物，问他听到了些什么。

古文：生因言刘公所过，为郡县所归；
现代文：儒生因此说刘公所过之处，郡县都归心于他；

古文：邯郸举尊号者，实非刘氏。
现代文：邯郸那个妄自举尊号的，确实不是刘氏宗室。

古文：汉大喜，即诈为光武书，移檄渔阳，使生赍以诣宠，令县以所闻说之，汉复随后入。
现代文：吴汉大喜，即诈为光武亲笔书信，移檄到渔阳，使儒生带交彭宠，令他把所听到的话去说服彭宠，吴汉也跟着到渔阳。

古文：宠甚然之。
现代文：彭宠很以为然。

古文：于是遣汉将兵与上谷诸将并军而南，所至击斩王郎将帅。
现代文：于是派遣吴汉率兵与上谷诸将会师南进，所到之处击斩王郎将帅。

古文：既拔邯郸，赐号建策侯。
现代文：攻拔邯郸以后，赐号建策侯。

古文：汉为人质厚少文，造次不能以辞自达。
现代文：吴汉为人秉性忠厚但少文采，仓卒之间不能以言词表达其意。

古文：数相荐举，及得召见，遂见亲信，赏居门下。
现代文：邓禹及诸将多知道他，多次荐举他，等到召见，光武就亲信他了，常居于门庭之下。

古文：光武将发幽州兵，夜召邓禹，问可使行者。
现代文：光武将发幽州之兵，夜间召邓禹，问谁可充当此任。

古文：禹曰：间数与吴汉言，其人勇鸷有智谋，诸将鲜能及者。
现代文：邓禹说：我曾经多次与吴汉交谈，他为人勇敢而有智谋，诸将很少有能赶得上他的。

古文：即拜汉大将军，持节北发十郡突骑。
现代文：即拜吴汉为大将军，命他持符节到北面发十郡突击敌军的骑兵。

古文：更始幽州牧苗曾闻之，阴勒兵，敕诸郡不肯应调。
现代文：更始幽州牧苗曾听说，暗中调兵，命令诸郡不要应调发兵。

古文：汉乃将二十骑先驰至无终。
现代文：吴汉就率领二十骑先奔驰到无终。

古文：曾以汉无备，出迎于路，汉即捴兵骑，收曾斩之，而夺其军。
现代文：苗曾以为吴汉无防备，出迎于路途，吴汉即指挥兵骑，收苗曾而斩之，而夺取其军马。

古文：北州震骇，城邑莫不望风弭从。
现代文：北州震动惊骇，各城邑莫不望风服从。

古文：遂悉发其兵，引而南，与光武会清阳。
现代文：于是发动其全部兵卒，引而向南，与光武会师清阳。

古文：诸将望见汉还，士马甚盛，皆曰：是宁肯分兵与人邪？
现代文：诸将望见吴汉回来，士马甚为强盛，都说：他是否肯分兵与别人呢？

古文：及汉至莫府，上兵簿，诸将人人多请之。
现代文：等到吴汉到了将帅治事之所，呈上军士的名簿，诸将人人多请收其军。

古文：光武曰：属者恐不与人，今所请又何多也？
现代文：光武说：以前恐怕他不肯与人，现在提出请求的为什么又这样多呢？

古文：诸将皆惭。
现代文：诸将都感到很惭愧。

古文：会光武至，共定邯郸，而躬裨将虏掠不相承禀，光武深忌之。
现代文：刚好光武到，共同平定邯郸，而谢躬裨将抢劫虏掠不请示报告，光武深为憎恨。

古文：虽俱在邯郸，遂分城而处，然每有以慰安之。
现代文：虽都在邯郸，还是分城而处，然而经常安慰他。

古文：躬勤于职事，光武常称曰谢尚书真吏也，故不自疑。
现代文：谢躬勤于职事，光武常称赞说：谢尚书是个真正的官吏哩。

古文：躬既而率其兵数万，还屯于鄴。
现代文：谢躬既而率其兵数万，还屯于邺。

古文：时光武南击青犊，谓躬曰：我追贼于射犬，必破之。
现代文：当时光武南击青犊，对谢躬说：我追击贼兵于射犬，必破贼。

古文：尤来在山阳者，势必当惊走。
现代文：尤来在山阳者，必定会惊走。

古文：若以君威力，击此散虏，必成禽也。
现代文：如果以君的威力，攻击这些散虏，必胜无疑。

古文：躬曰：善。
现代文：谢躬说：好。

古文：及青犊破，而尤来果北走隆虑山，躬乃留大将军刘庆、魏郡太守陈康守鄴，自率诸将军击之。
现代文：到青犊被击破，尤来果然北走隆虑山。谢躬就留大将军刘庆、魏郡太守陈康守邺，自己率领诸将军攻击青犊。

古文：穷寇死战，其锋不可当，躬遂大败，死者数千人。
现代文：穷寇奋力死战，其锋锐不可当，谢躬于是大败，死者数千人。

古文：光武因躬在外，乃使汉与岑彭袭其城。
现代文：光武因谢躬在外，就遣吴汉与岑彭袭击其城。

古文：汉先令辩士说陈康曰：盖闻上智不处危以侥幸，中智能因危以为功，下愚安于危以自亡。
现代文：吴汉先遣辩士说服陈康说：我听说上智之人不处危以求侥幸，中智之人能因危以为功，下愚之人安于危以自取灭亡。

古文：危亡之至，在人所由，不可不察。
现代文：危亡之到来，是由于人所造成，不可不察。

古文：今京师败乱，四方云扰，公所闻也。
现代文：现在京师败乱，四方纷纭扰乱，公是知道的。

古文：萧王兵强士附，河北归命，公所见也。
现代文：萧王兵强士附，河北归命于他，这是公看到的。

古文：谢躬内背萧王，外失众心，公所知也。
现代文：谢躬内背萧王，外失众心，这是公所知道的。

古文：公今据孤危之城，待灭亡之祸，义无所立，节无所成。不若开门内军，转祸为祸，免下愚之败，收中智之功，此计之至者也。
现代文：公现在据守孤危之城，等待灭亡之祸，忠义无所立，节气无所成，不如开门迎接汉兵，转祸为福，免下愚之败，收中智之功，这是最好的计哩陈康以为然。

古文：于是康收刘庆及躬妻子，开门内汉等。
现代文：于是陈康收刘庆及谢躬妻子，开门迎接汉兵入城。

古文：及躬从隆虑归鄴，不知康已反之，乃与数百骑轻入城。
现代文：等到谢躬从隆虑回邺，不知陈康已反，就与数百骑轻装入城。

古文：汉伏兵收之，手击杀躬，其众悉降。
现代文：汉伏兵将他拿下，以手击杀谢躬，他的部众全投降了。

古文：初，其妻知光武不平之，常戒躬曰：君与刘公积不相能，而信其虚谈，不为人备，终受制矣。
现代文：起初，他妻子知道光武不能与他和睦相处，常劝戒谢躬说：你与刘公在一起不和睦，而你却相信他的假话，不作准备，最终要受制于他的。

古文：躬不纳，故及于难。
现代文：谢躬不接受，所以受了难。

古文：光武北击群贼，汉常将突骑五千为军锋，数先登陷陈。
现代文：光武北击群贼，吴汉常常率领突击骑兵五千为前锋，几次先登攻陷贼阵。

古文：及河北平，汉与诸将奉图书，上尊号。
现代文：等到河北平定，吴汉与诸将捧着地图与书籍，敬上皇帝尊号。

古文：光武即位，拜为大司马，更封舞阳侯。
现代文：光武即帝位，拜吴汉为大司马，更封为舞阳侯。

古文：建武二年春，汉率大司空王梁，建义大将军朱祐，大将军杜茂，执金吾贾复，扬化将军坚镡，偏将军王霸，骑都尉刘隆、马武、阴识，共击檀乡贼于鄴东漳水上，大破之。降者十余万人。
现代文：建武二年春，吴汉率大司空王梁、建义大将军朱、大将军杜茂、执金吾贾复、扬化将军坚镡、偏将军王霸、骑都尉刘隆、马武、阴识，共击檀乡贼于邺东的漳水上，大破贼兵，投降的达十多万人。

古文：帝使使者玺书定封汉为广平侯，食广平、斥漳、曲周、广年，凡四县。
现代文：帝派遣使者以玺书定封吴汉为广平侯，食广平、斥漳、曲周、广年，共四县。

古文：复率诸将击鄴西山贼黎伯卿等，及河内脩武，悉破诸屯聚。
现代文：吴汉复率诸将击邺西山贼黎伯卿等，追到河内武，攻破贼兵所有屯聚。

古文：车驾亲幸抚劳。
现代文：光武亲自赶来抚问慰劳。

古文：复遣汉进兵南阳，击宛、涅阳、郦、穰、新野诸城、皆下之。
现代文：复遣吴汉进兵南阳郡，击宛、涅、阳、郦、穰、新野诸城，都攻下了。

古文：引兵南，与秦丰战黄邮水上，破之。
现代文：引兵向南，与秦丰战黄邮水上，破秦丰。

古文：汉将轻骑迎与之战，不利，堕马伤膝，还营，建等遂连兵入城。
现代文：吴汉将轻骑迎与之战，不利，从马上坠落下来伤了膝部，回营，周建等于是连兵进城。

古文：诸将谓汉曰：大敌在前而公伤卧，众心惧矣。
现代文：诸将对吴汉说：大敌在前而公因伤而卧，众心害怕了。

古文：汉乃勃然裹创而起，椎牛飨士，令军中曰：贼众虽多，皆劫掠群盗，胜不相让，败不相救，非有仗节死义者也。
现代文：吴汉乃发怒变色裹好膝部创伤而起，杀牛饱飨士卒，传令军中说：贼众虽多，都是些劫掠的群盗，胜了各不相让，败了各不相救，并非有仗忠节愿为义而死的。

古文：今日封侯之秋，诸君勉之于是军士激怒，人倍其气。
现代文：今天是建功封侯的良机，诸君多加勉励。于是军士激怒，士气倍增。

古文：旦日，建、茂出兵围汉。
现代文：一早，周建、苏茂出兵围吴汉。

古文：汉选四部精兵黄头吴河等，及乌桓突骑三千余人，齐鼓而进。
现代文：吴汉挑选四部精兵黄头吴河等，以及乌桓突骑三千多人，一齐鼓噪而进。

古文：汉长驱追击，争门并入，大破之，茂、建突走。
现代文：吴汉长驱追击，争门并力而入，大破建、茂军，苏茂、周建突围而走。

古文：永既死，二城皆降。
现代文：刘永死后，二城都投降了。

古文：明年，又率陈俊及前将军王梁，击破五校贼于临平，追至东郡箕山，大破之。
现代文：第三年，又率领陈俊及前将军王梁，击破五校贼于临平，追到东郡的箕山，大破贼军。

古文：北击清河长直及平原五里贼，皆平之。
现代文：又北击清河长直及平原五里贼，都平定了。

古文：时，鬲县五姓共逐守长，据城而反。
现代文：当时鬲县五姓共同驱逐守长，占据县城而反。

古文：诸将争欲攻之，汉不听，曰：使鬲反者，皆守长罪也。
现代文：诸将争着要进攻，吴汉不听，说：使鬲谋反的，都是守长的罪过。

古文：敢轻冒进兵者斩。
现代文：敢轻率冒险进兵的当斩。

古文：乃移檄告郡，使收守长，而使人谢城中。
现代文：就移檄告郡，让他们逮捕守长，而使人对城中表示感谢。

古文：五姓大喜，即相率归降。
现代文：五姓大喜，就相继率众归降。

古文：诸将乃服，曰：不战而下城，非众所及也。
现代文：诸将于是心服，说：不战而使全城归降，不是他人所能做到的。

古文：明年春，贼率五万余人夜攻汉营，军中惊乱，汉坚卧不动，有顷乃定。
现代文：第四年春，贼率五万余人乘夜攻汉营，军中惊乱，吴汉坚守不动，过了一阵子军心才安定。

古文：因追讨余党，遂至无盐，进击勃海，皆平之。
现代文：因而进一步讨伐余党，进到无盐县，进击勃海，都得到平定。

古文：明年春，拔朐，斩宪。
现代文：第五年春，攻拔朐城。斩董宪。

古文：东方悉定，振旅还京师。
现代文：东方全部平定，整顿部队回京师。

古文：会隗嚣畔，夏，复遣汉西屯长安。
现代文：恰逢隗嚣反叛，夏，再派遣吴汉西屯长安。

古文：八年，从东驾上陇，遂围隗嚣于西城。
现代文：建武八年，跟从光武上陇，于是围困隗嚣于西城。

古文：帝敕汉曰：诸郡甲卒但坐费粮食，若有逃亡，则沮败众心，宜悉罢之。
现代文：帝命令吴汉说：各郡士卒徒费粮食，如果逃亡，就沮丧败乱众心，应全部遣散。

古文：汉等贪并力攻嚣，遂不能遣，粮食日少，吏士疲役，逃亡者多，及公孙述救至，汉遂退败。
现代文：吴汉等却贪着用这些人共同攻隗嚣，于是不肯遣散，结果粮食日渐减少，官吏士卒疲于劳役，逃亡的增多，等到公孙述援救隗嚣的兵到，吴汉于是败退。

古文：及彭破荆门，长驱入江关，汉留夷陵，装露桡船，将南阳兵及刑募士三万人溯江而上。
现代文：等到岑彭破了荆门，长驱入江关，吴汉留在夷陵，建造短楫船只，运载南阳兵及招募来的解除枷锁的刑徒三万人溯江而上。

古文：会岑彭为刺客所杀，汉并将其军。
现代文：恰逢岑彭被刺客所杀，吴汉就兼率其军。

古文：十二年春，与公孙述将魏党、公孙永战于鱼涪津，大破之，遂围武阳。
现代文：建武十二年春天，与公孙述将领魏党、公孙永战于鱼涪津，大破其军，于是围攻武阳。

古文：述遣子婿史兴将五千人救之。
现代文：公孙述派遣子婿史兴率领五千人相救。

古文：汉迎击兴，尽殄其众，因入犍为界。
现代文：吴汉迎击史兴，全歼其众，因而进入犍为地界。

古文：诸县皆城守。
现代文：诸县都据城而守。

古文：汉乃进军攻广都，拔之。
现代文：吴汉就进军攻广都，攻下了。

古文：遣轻骑烧成都市桥，武阳以东诸小城皆降。
现代文：派遣轻骑烧掉了成都市桥，武阳以东诸小城都投降了。

古文：帝戒汉曰：成都十余万众，不可轻也。
现代文：光武训戒吴汉说：成都有十多万部队，不可轻视。

古文：但坚据广都，待其来攻，勿与争锋。
现代文：只要坚固地据守广都，待他们来攻时，不要与他们争锋。

古文：若不敢来，公转营迫之，须其力废，乃可击也。
现代文：如果他们不敢来攻，公转营强迫他们接战，必须等到他们精疲力竭，才可以发起攻击。

古文：汉乘利，遂自将步骑二万余人进逼成都，去城十余里，阻江北为营，作浮桥，使副将武威将军刘尚将万余人屯于江南，相去二十余里。
现代文：吴汉乘胜率步骑二万余人进逼成都，离城十余里，据江北险要为营，作浮桥，派副将武威将军刘尚率万余人屯兵于江南，两营相二十余里。

古文：帝闻大惊，让汉曰：比敕公千条万端，何意临事勃乱既轻敌深入，又与尚别营，事有缓急，不复相及。
现代文：帝听到消息大惊，责备吴汉说：历来对公下过许多指令，为什么事到临头又乱套了呢？既轻敌深入，又与刘尚另建营垒，如事情急迫，就来不及了。

古文：贼若出兵缀公，以大众攻尚，尚破，公即败矣。
现代文：贼如果出兵牵制你，而以大兵攻刘尚，刘尚被攻破了，公也就败了。

古文：幸无它者，急引兵还广都。
现代文：现在还幸亏没有其他，令你急引兵回广都。

古文：诏书未到，述果使其将谢丰、袁吉将众十许万，分为二十余营，并出攻汉。
现代文：诏书没有到达，公孙述果使其将谢丰、袁吉率众十多万，分为二十多营，齐出攻击吴汉。

古文：使别将将万余人劫刘尚，令不得相救。
现代文：派遣别将率万余人劫刘尚，令二处彼此不能相救。

古文：汉与大战一日，兵败，走入壁，丰因围之。
现代文：吴汉与蜀兵大战一天，兵败，走入军营中，谢丰因而围住。

古文：汉乃召诸将厉之曰：吾共诸君逾越险阻，转战千里，所在斩获，遂深入敌地，至其城下。
现代文：吴汉就召诸将振奋地说：我与诸君逾越险阻，转战千里，所到都斩敌获胜，于是深入敌境，到其城下。

古文：而今与刘尚二处受围，势既不接，其祸难量。
现代文：现在与刘尚二处受围，势不能相接，其后果难以估量。

古文：欲潜师就尚于江南，并兵御之。
现代文：我想秘密出兵与刘尚会师江南，并力御敌。

古文：若能同心一力，人自为战，大功可立；
现代文：如能同心协力，人自为战，大功就可建立；

古文：诸将皆曰诺。
现代文：诸将都说：好。

古文：于是飨士秣马，闭门三日不出，乃多树幡旗，使烟火不绝，夜衔枚引兵与刘尚合军。
现代文：于是让兵士和马匹吃得饱饱的，关闭营门三天不出，就多树立旗幡，使烟火不绝，乘夜衔枚疾走引兵与刘尚合军。

古文：丰等不觉，明日，乃分兵拒江北，自将攻江南。
现代文：谢丰等没有察觉，第二天，就分兵拒江北，自己率军攻江南。

古文：汉悉兵迎战，自旦至晡，遂大破之，斩谢丰、袁吉，获甲首五千余级。
现代文：吴汉率全军迎战，自早至下午，大破蜀兵，斩谢丰、袁吉，获甲士首级五千多级。

古文：于是引还广都，留刘尚拒述，具以状上，而深自谴责。
现代文：于是引还广都，留刘尚拒公孙述，上书报告光武，而且深深进行自我谴责。

古文：帝报曰：公还广都，甚得其宜，述必不敢略尚而击公也。
现代文：光武回答说：你回广都，很是适宜，公孙述必不敢忽略刘尚而攻击你了。

古文：若先攻尚，公从广都五十里悉步骑赴之，适当值其危困，破之必矣。
现代文：如果他先攻刘尚，你从广都五十里率全部步骑赴敌，刚好遇到他的危困，必可破蜀兵了。

古文：自是汉与述战于广都、成都之间，八战八克，遂军于其郭中。
现代文：自此以后吴汉与公孙述战于广都、成都之间，八战八胜，于是进军于外城。

古文：述自将数万人出城大战，汉使护军高午、唐邯将数万锐卒击之。
现代文：公孙述自己率军数万人出城大战，吴汉使护军高午、唐邯率领数万精兵锐卒迎击。

古文：述兵败走，高午奔陈刺述，杀之。
现代文：公孙述败走，高午快速奔向敌阵刺杀公孙述，把他杀了。

古文：旦日城降，斩述首传送洛阳。
现代文：次日晨成都开门投降，斩公孙述首传送到洛阳。

古文：明年正月，汉振旅浮江而下。
现代文：第二年正月，吴汉整顿军旅浮江而下。

古文：至宛，诏令过家上冢，赐谷二万斛。
现代文：到达宛城，诏令吴汉过家上冢祭祖，赐谷二万斛。

古文：十五年，复率扬武将军马成、捕虏将军马武北击匈奴，徙雁门、代郡、上谷吏人六万余口，置居庸、常山关以东。
现代文：建武十五年，再率扬武将军马成、捕虏将军马武北击匈奴，把雁门、代郡、上谷官吏人民六万余口，迁徙安置到居庸关、常山关以东。

古文：十八年，蜀郡守将史歆反于成都，自称大司马，攻太守张穆，穆逾城走广都，歆遂移檄郡县，而宕渠杨伟、朐徐容等，起兵各数千人以应之。
现代文：建武十八年，蜀郡守将史歆在成都谋反，自称大司马，进攻太守张穆，张穆越过城墙逃奔广都，史歆就移檄到郡县，而宕渠杨伟、朐月忍徐容等，各起兵数千人以响应史歆。

古文：帝以歆昔为岑彭护军，晓习兵事，故遣汉率刘尚及太中大夫臧宫将万余人讨之。
现代文：帝因史歆以前是岑彭的护军，知道并演练过军事，所以派遣吴汉率领刘尚及太中大夫臧宫率万余人前往讨伐。

古文：汉入武都，乃发广汉、巴、蜀三郡兵围成都，百余日城破，诛歆等。
现代文：吴汉进入武都，就发广汉、巴、蜀三郡兵围成都，百多天后城被攻破，杀了史歆等。

古文：汉乃乘桴沿江下巴郡，杨伟、徐容等惶恐解散，汉诛其渠帅二百余人，徙其党与数百家于南郡、长沙而还。汉性强力，每从征伐，帝未安，恒侧足而言。
现代文：吴汉乘筏沿江而下巴郡，杨伟、徐容等惶恐解散，吴汉杀其大帅二百多人，将其党与百家迁徙到南郡、长沙而吴汉性格好强持力，每从征伐，帝颇不安，放心不下。

古文：诸将见战陈不利，或多惶惧，失其常度。
现代文：往常诸将见战阵不利，有的人惶恐畏惧，失去了常度。

古文：汉意气自若，方整厉器械，激扬士吏。
现代文：而吴汉意气如常，正整治器械，激励士吏。

古文：帝时遣人观大司马何为，还言方修战攻之具，乃叹曰：吴公差强人意，隐若一敌国矣每当出师，朝受诏，夕即引道，初无办严之日。
现代文：帝时常派人去看看大司马在干什么，回报说他正在修理战攻器具，帝叹道：吴公比较使人满意，其威重若一敌国了。每当出师，早晨接受了命令，日落前就上路，连办理行装的时间都没有。

古文：故能常任职，以功名终。
现代文：所以能够常任要职，以功名终其一生。

古文：及在朝廷，斤斤谨质，形于体貌。
现代文：等到回到朝廷，慎重精察，形于体貌。

古文：汉尝出征，妻子在后买田业。
现代文：吴汉曾在出征后，妻子在家购置田业。

古文：汉还，让之曰：军师在外，吏士不足，何多买田宅乎遂尽以分与昆弟外家。
现代文：吴汉回后，责让妻子说：军师在外，官吏士卒供养不足，何必多买田宅？于是尽数分给昆弟们和外家。

古文：二十年，汉病笃。
现代文：建武二十年，吴汉病危。

古文：车驾亲临，问所欲言。
现代文：光武亲临看望，问吴汉有什么话交代。

古文：对曰：臣愚无所知识，惟愿陛下慎无亦攵而已。
现代文：吴汉说：臣愚昧无知，只愿陛下慎重不要轻易赦免罪犯而已。

古文：及薨，有诏悼愍，赐谥曰忠侯。
现代文：等到去世，有诏书悼悯，赐谥号忠侯。

古文：发北军五校、轻车、介士送葬，如大将军霍光故事。
现代文：发北军五校、兵车、甲士为其送葬，如大将军霍光以前的丧礼一样。

古文：二十八年，分汉封为三国：成子旦为阳侯，以奉汉嗣；
现代文：建武二十八年，划分吴汉封地为三国，吴成儿子吴旦为氵瞿阳侯，以奉吴汉祭祀；

古文：旦弟盱为筑阳侯；
现代文：吴旦弟吴盱，为筑阳侯；

古文：成弟国为新蔡侯。
现代文：吴成弟吴国为新蔡侯。

古文：旦卒，无子，国除。
现代文：吴旦死，因无子，封国撤除。

古文：盱卒，子胜嗣。
现代文：吴盱死，子吴胜嗣位。

古文：初，汉兄尉为将军，从征战死，封尉子彤为安阳侯。
现代文：起初，吴汉兄吴尉为将军，跟从征伐战死，封吴尉子吴彤为安阳侯。

古文：帝以汉功大，复封弟翕为褒亲侯。
现代文：帝以吴汉功劳大，又封吴汉弟吴翕为褒亲侯。

古文：吴氏侯者凡五国。
现代文：吴氏一家封侯的有五个。

古文：初，渔阳都尉严宣与汉俱会光武于广阿，光武以为偏将军，封建信侯。
现代文：起初，渔阳都尉严宣，与吴汉都与光武会于广阿，光武以严宣为偏将军，封建信侯。

古文：论曰：吴汉自建武世，常居上公之位，终始倚爱之亲，谅由质简而强力也。
现代文：史官评论道：吴汉自建武之世，官常居上公之位，始终得到光武的倚重亲信，想必是由于他的忠诚简朴而强劲有力吧。

古文：夫仁义不足以相怀，则智者以有余为疑，而朴者以不足取信矣。
现代文：仁义不足以相依，则智者以多谋而见疑，而朴者以智不足而取信了。

古文：盖延字巨卿，渔阳要阳人也。
现代文：盖延字巨卿，渔阳郡要阳县人。

古文：身长八尺，弯弓三百斤。
现代文：身长八尺，能挽弓三百斤。

古文：边俗尚勇力，而延以气闻，历郡列掾、州从事，所在职办。
现代文：边疆风俗崇尚勇力，而盖延以勇气闻名。并为郡列掾、州从事，所在都能尽职办事。

古文：彭宠为太守，召延署营尉，行护军。
现代文：彭宠为太守，召盖延署职营尉，代理护军。

古文：及王郎起，延与吴汉同谋归光武。
现代文：王郎兴起时，盖延与吴汉一起设法归光武。

古文：延至广阿，拜偏将军，号建功侯，从平河北。
现代文：盖延到广阿，拜为偏将军，号为建功侯，跟从平定河北。

古文：遣南击敖仓，转攻酸枣、封丘，皆拔。
现代文：派他南击敖仓，转攻酸枣县、封丘县，都攻拔了。

古文：其夏，督驸马都尉马武、骑都尉刘隆、护军都尉马成、偏将军王霸等南伐刘永，先攻拔襄邑，进取麻乡，遂围永于睢阳。
现代文：当年夏天，督率驸马都尉马武、骑都尉刘隆、护军都尉马成、偏将军王霸等南伐刘永，先攻下襄邑，进而攻取麻乡县，于是围刘永于睢阳。

古文：数月，尽收野麦，夜梯其城入。
现代文：数月，尽收田野之麦，乘夜以梯入其城。

古文：永惊惧，引兵走出东门，延追击，大破之。
现代文：刘永惊惧，引兵逃出东门，盖延追击，大破刘永军。

古文：永弃军走谯，延进攻，拔薛，斩其鲁郡太守，而彭城、扶阳、杼秋、萧皆降。
现代文：刘永弃军逃奔谯，盖延进攻，攻薛县，杀了他的鲁郡太守，而彭城、扶阳、杼秋、萧县都投降了。

古文：又破永沛郡太守，斩之。
现代文：又攻破刘永沛郡太守，把他杀了。

古文：永将苏茂、佼彊、周建等三万余人救永，共攻延，延与战于沛西，大破之。
现代文：刘永部将苏茂、佼疆、周建等三万余人救刘永，共攻盖延，盖延与他们战于沛西，大破其军。

古文：永军乱，遁没溺死者大半。
现代文：刘永军乱，落水溺死者大半。

古文：延遂定沛、楚、临淮，修高祖庙，置啬夫、祝宰、乐人。
现代文：盖延就平定了沛、楚、临淮等地，修了高祖庙，设立啬夫、祝宰、乐师，以主持庙祀。

古文：三年，睢阳复反城迎刘永，延复率诸将围之百日，收其野谷。
现代文：建武三年，睢阳再反，迎回刘永，盖延再率诸将围攻百日之久，收取田间麦子。

古文：永乏食，突走，延追击，尽得辎重。
现代文：刘永缺粮，突围而走，盖延追击，尽获其辎重。

古文：永为其所杀，永弟防举城降。
现代文：刘永被部将所杀，刘永弟刘防举城投降。

古文：四年春，延又击苏茂、周建于蕲，进与董宪战留下，皆破之。
现代文：建武四年春，盖延又击苏茂、周建于蕲县，进与董宪战于留县，都破敌。

古文：因率平狄将军庞萌攻西防，拔之。
现代文：因此率平狄将军庞萌攻西防县，攻下了。

古文：复追败周建、苏茂于彭城，茂、建亡奔董宪，董宪将贲休举兰陵城降。
现代文：再追击击败周建、苏茂于彭城，苏茂、周建逃奔董宪，董宪部将贲休举兰陵城投降。

古文：宪闻之，自郯围休。
现代文：董宪听到，自郯围贲休。

古文：时，延及庞萌在楚，请往救之。
现代文：当时盖延及庞萌在楚，请求前往援救。

古文：帝敕曰：可直往捣郯，则兰陵必自解。
现代文：帝命令说：可直往捣郯，兰陵之围必解。

古文：延等以贲休城危，遂先赴之。
现代文：盖延等以贲休城危，于是先赴。

古文：宪逆战而阳败，延等逐退，因拔围入城。
现代文：董宪迎战而诈败，盖延等将其逐退，因而破围入城。

古文：明日，宪大出兵合围，延等惧，遽出突走，因往攻郯。
现代文：第二天，董宪大出军合围，盖延军畏惧，急忙出城突围而走，因往攻郯。

古文：帝让之曰：间欲先赴郯者，以其不意故耳。
现代文：帝责备说：原来令你先赴攻郯，是出敌不意。

古文：今既奔走，贼计已立，围岂可解乎延等至郯，果不能克，而董宪遂拔兰陵，杀贲休。
现代文：现在既已奔走，贼军的计谋已立定了，兰陵之围岂可解吗盖延等到郯，果然攻不下，而董宪就攻拔了兰陵，杀了贲休。

古文：延等往来要击宪别将于彭城、郯、邳之间，战或日数合，颇有克获。
现代文：盖延等往来邀击董宪别将于彭城、郯、邳之间，或者每天战上数合，略有些收获。

古文：帝以延轻敌深入，数以书诫之。
现代文：帝以盖延轻敌深入，几次以诏书训诫。

古文：及庞萌反，攻杀楚郡太守，引军袭败延，延走，北渡泗水，破舟楫，坏津梁，仅而得免。
现代文：等到庞萌谋反，攻杀楚都太守，引军袭击打败盖延，盖延逃，北渡泗水，把舟楫破坏掉，把桥梁拆除掉，仅以身免。

古文：帝自将而东，征延与大司马吴汉、汉忠将军王常、前将军王梁、捕虏将军马武、讨虏将军王霸等会任城，讨庞萌于桃乡，又并从征董宪于昌虑，皆破平之。
现代文：帝率军东征，征召盖延与大司马吴汉、汉忠将军王常、前将军王梁、捕虏将军马武、讨虏将军王霸等会师任城，讨伐庞萌于桃乡，又一起从征董宪于昌虑，都攻破平定了。

古文：六年春，遣屯长安。
现代文：建武六年春，派其屯兵长安。

古文：九年，隗嚣死，延西击街泉、略阳、清水诸屯聚，皆定。
现代文：建武九年，隗嚣死，盖延西击街泉、略阳、清水三县诸屯聚，都平定了。

古文：十一年，与中郎将来歙攻河池，未克，以病引还，拜为左冯翊，将军如故。
现代文：建武十一年，与中郎将来歙攻河池，不克，以病引回，拜为左冯翊，领兵如故。

古文：十三年，增封定食万户。
现代文：建武十三年，增加封邑定食万户。

古文：十五年，薨于位。
现代文：建武十五年，病逝于位。

古文：子扶嗣。
现代文：子盖扶嗣位。

古文：扶卒，子侧嗣。
现代文：扶死，子盖侧嗣位。

古文：永平十三年，坐与舅王平谋反，伏诛，国除。
现代文：永平十三年，因与舅父王平谋反，被杀，封国废除。

古文：恢卒，子遂嗣。
现代文：盖恢死后，子盖遂嗣位。

古文：陈俊字子昭，西阳西鄂人也。
现代文：陈俊字子昭，是南阳郡西鄂。

古文：二十三年卒。
现代文：年轻时为郡吏。

古文：光武徇河北，嘉遣书荐俊，光武以为安集掾。
现代文：光武攻掠河北，刘嘉以书信推荐陈俊，光武以陈俊为安集掾。

古文：从击铜马于清阳，进至蒲阳，拜强弩将军。
现代文：跟从光武击铜马于青阳，进到蒲阳，拜为强弩将军。

古文：与五校战于安次，俊下马，手接短兵，所向必破，追奔二十余里，斩其渠帅而还。
现代文：与五校战于安次，陈俊下马，手接短兵，所到之处贼必破，追奔二十余里，杀其大帅而回。

古文：光武望而叹曰：战将尽如是，岂有忧哉五校引退入渔阳，所过虏掠。
现代文：光武望而叹道：如果战将都像他这样，还有什么可忧的呢五校引退入渔阳，所到之处虏劫抢。

古文：俊言于光武曰：宜令轻骑出贼前，使百姓各自坚壁，以绝其食，可不战而殄也。
现代文：陈俊对光武说：应令轻骑出现于贼军之前，使百姓各自坚守壁垒，以断绝贼军粮食，就可以不战而歼灭敌人了。

古文：光武然之，遣俊将轻骑驰出贼前。
现代文：光武以为然，派遣陈俊率领轻骑驰出于贼前。

古文：视人保壁坚完者，敕令固守；
现代文：见到百姓保守壁垒坚固完好的，就令其固守；

古文：放散在野者，因掠取之。
现代文：放散在外的，就掠取过来。

古文：贼至无所得，遂散败。
现代文：这样贼兵到了一无所得，就散败了。

古文：及军还，光武谓俊曰：困此虏者，将军策也。
现代文：等到回师，光武对陈俊说：困扰这些贼虏的。是将军的策略哩。

古文：及即位，封俊为列侯。
现代文：光武即位，封陈俊为列侯。

古文：引击顿丘，降三城。
现代文：引击顿丘，三城投降。

古文：其秋，大司马吴汉承制拜俊为强弩大将军，别击金门、白马贼于河内，皆破之。
现代文：当年秋，大司马吴汉承帝命拜陈俊为强弩大将军，另击金门、白马贼于河内，都攻破了。

古文：四年，转徇汝阳及项，又拔南武阳。
现代文：建武四年，转攻汝阳及项，又攻拔南武阳。

古文：是时，太山豪杰多拥众与张步连兵，吴汉言于帝曰：非陈俊莫能定此郡。
现代文：这时太山豪杰多数拥有部众与张步连兵，吴汉对光武说：非陈俊莫能平定此郡。

古文：张步闻之，遣其将击俊，战于嬴下，俊大破之，追至济南，收得印绶九十余，稍攻下诸县，遂定太山。
现代文：张步听说，派遣其部将攻击陈俊，战于嬴下，陈俊大破其军，追到济南，收得印绶九十多颗，随着攻下诸县，平定太山。

古文：事在《弇传》。
现代文：事载《耿传》。

古文：时，琅邪未平，乃徙俊为琅邪太守，领将军如故。
现代文：这时琅笽没有平定，于是迁陈俊为琅笽太守，领将军事一如过去。

古文：齐地素闻俊名，入界，盗贼皆解散。
现代文：齐地素来听到陈俊的威名，陈俊一到，盗贼都解散了。

古文：俊将兵击董宪于赣榆，进破朐贼孙阳，平之。
现代文：陈俊率军攻击董宪于赣榆县，进军攻破朐贼孙阳，琅笽平定了。

古文：八年，张步畔，还琅邪，俊追讨，斩之。
现代文：建武八年，张步叛，回到琅笽，陈俊发兵追讨，斩张步。

古文：帝美其功，诏俊得专征青、徐。
现代文：帝赞美其功，诏令陈俊得以专征青、徐两州。

古文：俊抚贫弱，表有义，检制军吏，不得与郡县相干，百姓歌之。
现代文：陈俊抚慰贫弱，表彰有义，约束军吏，不得干预郡县的事情，百姓歌颂。

古文：数上书自请，愿奋击陇、蜀。
现代文：几次上书自请，愿意奋击隗嚣和公孙述。

古文：诏报曰：东州新平，大将军之功也。
现代文：诏书回答说：东州刚刚平定，是大将军的功劳。

古文：负海猾夏，盗贼之处，国家以为重忧，且勉镇抚之。
现代文：东州近海扰乱，是盗贼藏身之地，朝廷以此地为重忧，请暂且勉力镇抚。

古文：十三年，增邑，定封祝阿侯。
现代文：建武十三年，增加食邑，定封为祝阿侯。

古文：明年，征奉朝请。
现代文：明年，征召回京奉朝请。

古文：子浮嗣，徙封薪春侯。
现代文：子陈浮嗣位，徙封蕲春侯。

古文：浮卒，子专诸嗣。
现代文：浮死，子陈专诸嗣位。

古文：专诸卒，子笃嗣。
现代文：专诸死，子陈笃嗣位。

古文：臧宫字君翁，颍川郏人也。
现代文：臧宫字君翁，是颍川郡郏县人。

古文：少为县亭长、游徼，后率宾客入下江兵中为校尉，因从光武征战，诸将多称其勇。
现代文：年轻时为县亭长、游徼，后来率领宾客加入下江兵中为校尉，因此跟从光武征战，诸将多称赞他的勇敢。

古文：光武察宫勤力少言，甚亲纳之。
现代文：光武考察臧宫勤勉出力少言，很亲切地接待他。

古文：及至河北，以为偏将军，从破群贼，数陷陈却敌。
现代文：等到了河北，以他为偏将军，跟从击破群贼，多次攻陷敌阵击退敌军。

古文：明年，将突骑与征虏将军祭遵击更始将左防、韦颜于涅阳、郦，悉降之。
现代文：第二年，率领突击骑兵与征虏将军祭遵攻击更始将左防、韦颜于涅阳、郦，左、韦都投降了。

古文：五年，将兵徇江夏，击代乡、钟武、竹里，皆下之。
现代文：建武五年，率领兵攻江夏，击代乡、钟武、竹里，都攻下了。

古文：七年，更封期思侯。
现代文：七月，更封期思侯。

古文：击梁郡、济阴，皆平之。
现代文：击梁郡、济阴都平定了。

古文：十一年，将兵至中卢，屯骆越。
现代文：建武十一年，率兵到中卢县，屯兵骆越。

古文：是时，公孙述将田戎、任满与征南大将军岑彭相距于荆门，彭等战数不利，越人谋畔从蜀。
现代文：这时公孙述部将田戎、任满与征南大将军岑彭相拒于荆州，岑彭等数战都不利，越人准备谋反归蜀。

古文：官兵少，力不能制。
现代文：臧宫兵少，力不能制。

古文：会属县送委输车数百乘至，宫夜使锯断城门限，令车声回转出入至旦。
现代文：恰好各属县送转运车辆数百乘到，臧宫乘夜派人锯断城门门槛，推车出入，令车声响到清晨。

古文：越人候伺者闻车声不绝，而门限断，相告以汉兵大至。
现代文：越人侦察者听到车声不断，而城门门槛也断了，互相通报说汉兵大队伍到了。

古文：其渠帅乃奉牛、酒以劳军营。
现代文：其大帅乃奉献牛酒以慰劳军营。

古文：宫陈兵大会，击牛酾酒，飨赐慰纳之，越人由是遂安。
现代文：臧宫陈兵大会，杀牛洒酒，飨赐慰劳接纳，越人由此逐步安定下来。

古文：宫与岑彭等破荆门，别至垂鹊山，通道出秭归，至江州。
现代文：臧宫与岑彭等破荆门，另到垂鹊山，通道出秭归，到江州。

古文：岑彭下巴郡，使宫将降卒五万，从涪水上平曲。
现代文：岑彭攻下巴郡，使臧宫率领投降士卒五万，从涪水上平曲。

古文：公孙述将延岑盛兵于沈水，时宫众多食少，转输不至，而降者皆欲散畔，郡邑复更保聚，观望成败。
现代文：公孙述部将延岑以大军陈于沈水，这时臧宫兵多粮少，运输不到，五万降卒都想散伙反叛，各郡邑都只想自保，以观望成败。

古文：宫欲引还，恐为所反，会帝遣谒者将兵诣岑彭，有马七百匹，宫矫制取以自益，晨夜进兵，多张旗帜，登山鼓噪，右步左骑，挟船而引，呼声动山谷。
现代文：恰逢这时帝派谒者率兵到岑彭下，有马七百匹，臧宫假托帝旨取来武装自己，乘夜进兵，多张旗帜，登山击鼓呼号，右是步兵左是骑兵，挟着船只而进，呼号之声震动山谷。

古文：岑不意汉军卒至，登山望之，大震恐。
现代文：延岑不意汉兵骤到，登山观望，极为震恐。

古文：斩首溺死者万余人，水为之浊流。
现代文：臧宫因而纵兵进击，大破蜀兵，斩首及溺死者万余人，水都染红了。

古文：延岑奔成都，其众悉降，尽获其兵马珍宝。
现代文：延岑奔回成都，其部众全部投降，全部俘获了蜀的兵马珍宝。

古文：自是乘胜追北，降者以十万数。
现代文：自此乘胜追击，蜀兵投降的达十万人。

古文：军至平阳乡，蜀将王元举众降。
现代文：进军到平阳乡，蜀将王元举众投降。

古文：进拔绵竹，破涪城，斩公孙述弟恢，复攻拔繁、郫。
现代文：进军攻拔绵竹，破涪城，斩公孙述弟公孙恢，再攻拔繁县、郫县。

古文：是时，大司马吴汉亦乘胜进营逼成都。
现代文：这时大司马吴汉也乘胜进兵直逼成都。

古文：宫连屠大城，兵马旌旗甚盛，乃乘兵入小雒郭门，历成都城下，至吴汉营，饮酒高会。
现代文：臧宫连克大城，兵马旌旗都很强盛，就纵兵入小雒郭门，经巡成都城下，到吴汉营，饮酒大宴会。

古文：汉见之甚欢，谓宫曰：将军向者经虏城下，震扬威灵，风行电照。
现代文：吴汉见他很欢喜，对臧宫说：将军来时经贼兵城下，震扬了威力，行走如风，照耀如电。

古文：然穷寇难量，还营愿从它道矣。
现代文：然而穷寇难以估量，回去时希望你改行他道。

古文：宫不从，复路而归，贼亦不敢近之。
现代文：臧宫不听，仍从原路而归。贼兵也不敢接近。

古文：十三年，增邑，更封侯。
现代文：建武十三年，增加食邑，更封赞阝侯。

古文：十五年，征还京师，以列侯奉朝请，定封朗陵侯。
现代文：建武十五年，征召回京师，以列侯奉朝请，定封朗陵侯。

古文：十九年，妖巫维汜弟子单臣、傅镇等，复妖言相聚，入原武城，劫吏人，自称将军。
现代文：建武十九年，妖巫维汜弟子单臣、傅镇等，再次以妖言相聚，入原武城，劫掠官吏人民，自称将军。

古文：于是遣宫将北军及黎阳营数千人围之。
现代文：于是派遣臧宫率北军及黎阳营数千人将单臣等围住。

古文：贼谷食多，数攻不下，士卒死伤。
现代文：贼粮食多，几次都没能攻下，士卒有死伤。

古文：帝召公卿诸侯王问方略，皆曰宜重其购赏。
现代文：帝召集公卿诸侯王问方略，都说：应加重悬赏。

古文：时，显宗为东海王，独对曰：妖巫相劫，势无久立，其中必有悔欲亡者。
现代文：当时显宗为东海王，独回答说：妖巫相劫，其势不可久立，其中必有悔悟而想逃亡的。

古文：但外围急，不得走耳。
现代文：但外面围得紧，逃不出来。

古文：宜小挺缓，令得逃亡，逃亡则一亭长足以禽矣。
现代文：应稍为放松包围，让他们逃亡，逃亡得只需一个亭长就可以活捉他们了。

古文：帝然之，即敕宫彻围缓贼，贼众分散，遂斩臣、镇等。
现代文：帝以为然，即令臧宫撤围缓贼，贼众逃亡分散，于是斩单臣、傅镇等。

古文：宫还，迁城门校尉，复转左中郎将。
现代文：臧宫回，迁为城门校尉，又转迁为左中郎将。

古文：击武溪贼，至江陵，降之。
现代文：击武奚谷贼，到江陵，贼投降。

古文：宫以谨信质朴，故常见任用。
现代文：臧宫因谨慎守信朴实，所以常见任用。

古文：后匈奴饥疫，自相分争，帝以问宫，宫曰：愿得五千骑以立功。
现代文：后来匈奴发生饥荒病疫，内部自相纷争，帝以此问臧宫，臧宫说：愿率五千骑以立功。

古文：帝笑曰：常胜之家，难与虑敌，吾方自思之。
现代文：帝笑着说：常胜之家，难与谋划敌国之事，我正自己考虑哩。

古文：二十七年，宫乃与杨虚侯马武上书曰：匈奴贪利，无有礼信，穷则稽首，安则侵盗，缘边被其毒痛，中国忧其抵突。
现代文：建武二十七年，臧宫与相虚侯马武上书奏说：匈奴贪利，没有礼信，穷则以头叩地称臣，安定则向外侵盗，边境被其荼毒创痛，中国忧其顶撞唐突。

古文：虏今人畜疫死，旱蝗赤地，疫困之力，不当中国一郡。
现代文：现在匈奴人畜疫死，旱蝗将地上之物食尽，病疫困顿，其力量抵不住中国的一个郡。

古文：万里死命，县在陛下。
现代文：万里垂死的生命，悬诸陛下之手。

古文：福不再来，时或易失，岂宜固守文德而堕武事乎？
现代文：时机易失，福不再来，怎么能固守文德而废弃武事呢？

古文：今命将临塞，厚县购赏，喻告高句骊、乌恒、鲜卑攻其左，发河西四郡、天水、陇西羌胡击其右。
现代文：现在派遣大将到塞北，重金悬赏，喻告高句丽、乌桓、鲜卑发兵攻其左，发河西四郡兵马并天水、陇西羌胡攻其右。

古文：如此，北虏之灭，不过数年。
现代文：这样，北虏之灭，不过数年即可成功。

古文：臣恐陛下仁恩不忍，谋臣狐疑，令万世刻石之功不立于圣世。
现代文：臣恐陛下仁恩不忍，谋臣疑惑，以至万世刻石树碑之功不立于当代圣世。

古文：诏报曰：《黄石公记》曰，柔能制刚，弱能制强。
现代文：诏书回答说：《黄石公记》上说：柔能制刚，弱能制强。

古文：柔者德也，刚者贼也，弱者仁之助也，强者怨之归也。
现代文：柔就是德，刚就是贼，弱者有仁为之帮助，强者是怨恨的归宿。

古文：故曰有德之君，以所乐乐人；
现代文：所以说有德之君，以其所乐者乐人；

古文：无德之君，以所乐乐身。
现代文：无德之君，以其所乐而独乐其身。

古文：乐人者其乐长，乐身者不久而亡。
现代文：能乐人者其乐必长久，独乐其身者不久而亡。

古文：舍近谋远者，劳而无功；
现代文：舍近谋远的，往往劳而无功；

古文：舍远谋近者，逸而有终。
现代文：舍远谋近的，往往安逸而有终局。

古文：逸政多忠臣，劳政多乱人。
现代文：政治安逸就多忠臣，政事劳苦就多乱人。

古文：有其有者安，贪人有者残。
现代文：以自己所有为满足的得到安宁，贪人家之所有的导致毁灭。

古文：残灭之政，虽成必败。
现代文：残暴之政，虽成于一时最终必败。

古文：今国无善政，灾变不息，百姓惊惶，人不自保，而复欲远事边外乎？
现代文：现在国家没有良好的政治，灾变不停息，百姓惊震惶恐，人民不能自保，而还想远征边外吗？

古文：孔子曰：吾恐季孙之忧，不在颛臾。
现代文：孔子说：我恐怕季孙的忧患，不在颛臾。

古文：且北狄尚强，而屯田警备传闻之事，恒多失实。
现代文：且北狄还很强大，而从屯田警备传闻得来的情报，常片面而失真实。

古文：诚能举天下之半以灭大寇，岂非至愿；
现代文：果然能举天下的一半而灭大寇，难道不是最大的愿望吗；

古文：苟非其时，不如息人。
现代文：但如果不得其时，那就不如让人们休养生息。

古文：自是诸将莫敢复言兵事者。
现代文：自此以后诸将没有哪个敢再谈兵事的了。

古文：宫永平元年卒，谥曰愍侯。
现代文：臧宫于永平元年去世，谥为愍侯。

古文：信卒，子震嗣。
现代文：子臧信嗣位，信卒，子臧震嗣位。

古文：震卒，子松嗣。
现代文：震卒，子臧松嗣位。

古文：元初四年，与母别居，国除。
现代文：元初四年，与母另居，封国被废。

古文：永宁元年，邓太后绍封松弟由为郎陵侯。
现代文：永宁元年，邓太后继封臧松弟臧由为朗陵侯。

古文：论曰：中兴之业，诚艰难也。
现代文：史官评论道：中兴的事业，真是很艰难的。

古文：然敌无秦、项之强，人资附汉之思，虽怀玺纡绂，跨陵州县，殊名诡号，千队为群，尚未足以为比功上烈也。
现代文：然敌人没有秦皇、项羽那样强大，人们还怀抱着归附汉朝的思想，虽怀玉玺官印，跨越州县，假托各种名义或伪号，千队为群，还不足以为与显贵高官比功劳哩。

古文：至于山西既定，威临天下，戎竭丧其精胆，群帅贾其余壮，斯诚雄心尚武之几，先志玩兵之日。
现代文：等到山西平定，威临天下，戎羯丧其精胆，群帅贾其余勇，这真是雄心尚武之良机，乘胜习兵之时哩。

古文：臧宫、马武之徒，抚鸣剑而抵掌，志驰于伊吾之北矣。
现代文：臧宫、马武之徒，抚剑抵掌，其志驰于伊吾的北面了。

古文：光武审《黄石》，存包桑，闭玉门以谢西域之质，卑词币以礼匈奴之使，其意防盖已弘深。岂其颠沛平城之围，忍伤黥王之陈乎？
现代文：光武审识《黄石公记》，常自危惧而不安，关闭玉门以谢西域的人质，词币礼以答匈奴的使者，他的防御意识已经很宏大深远了，难道他是担心像高祖一样颠沛于平城之围，不忍像高祖一样亲击黥布时在阵上负伤吗？

古文：乌桓者，本东胡也。
现代文：乌桓，原是东胡族。

古文：汉初，匈奴冒顿灭其国，余类保乌桓山，因以为号焉。
现代文：汉朝初期，匈奴冒顿减掉了东胡，剩下的人守保乌桓山，就以乌桓作为部族称号。

古文：俗善骑射，弋猎禽兽为事。
现代文：乌桓习俗是擅长骑马射箭，乌桓人主要从事射猎飞禽走兽。

古文：随水草放牧，居无常处。
现代文：乌桓人逐水草放牧，没有固定的住处。

古文：以穹庐为舍，东开向日。
现代文：他们用毡帐作为房屋，门向东开朝着太阳。

古文：食肉饮酪，以毛毳为衣。
现代文：他们吃肉食，喝奶酪，用鸟兽的毛制作衣服。

古文：怒则杀父兄，而终不害其母，以母有族类，父兄无相仇报敌也。
现代文：发怒时就杀死父亲兄弟，然而始终不杀害母亲，因为母亲有自己的部族，而父亲兄弟没有人报仇的缘故。

古文：有勇健能理决斗讼者，推为大人，无世业相继。
现代文：谁勇猛强健，能够处理决断格斗争讼事情的人，就被推选为部族首领，首领没有世代继承的。

古文：邑落各有小帅，数百千落自为一部。
现代文：每个邑落各有自己的小首领，几百几千个邑落各自结成一个部落。

古文：大人有所召呼，时刻木为信，虽无文字，而部众不敢违犯。
现代文：部落首领有事情呼唤，就刻木作为符信，虽然没有文字，但部众不敢违犯。

古文：氏姓无常，以大人健者名字为姓。
现代文：乌桓人没有固定的姓氏，以首领中强健的人的名字作为姓氏。

古文：大人以下，各自蓄牧营产，不相徭役。
现代文：自首领以下的人，各自放养牲畜，经营产业，彼此之间不相互役使。

古文：其嫁娶则先略女通情，或半岁百日，然后送牛、马、羊畜，以为娉币。
现代文：在婚嫁方面他们先抢来女子同居，有时过了半年上百天，而后给女方送去牛、马、羊等牲畜，作为聘礼。

古文：婿随妻还家，妻家无尊卑，旦旦拜之，而不拜其父母。
现代文：女婿跟着妻子回娘家，对妻子家中的人不管尊长卑下，天天向他们行拜礼，但不拜妻子的父母。

古文：为妻家仆役，一二年间，妻家乃厚遣送女，居处财物一皆为办。
现代文：在妻子家做仆人做的事情，过上一两年，妻子家中这才送给他们很多东西打发女儿走，日常生活用品和财物全部为他们置办齐备。

古文：其俗妻后母，报寡嫂，死则归其故夫。
现代文：乌桓人的习俗是娶后母为妻，与守寡的嫂子私通，但后母和嫂子死后则和原来的丈夫合葬。

古文：计谋从用妇人，唯斗战之事乃自决之。
现代文：在计谋方面他们听从妇女的意见，衹有格斗打仗的时候才自己作决断。

古文：父子男女，相对踞蹲。
现代文：父子之间、男女之间面对面蹲坐。

古文：以髡头为轻便。
现代文：他们认为剃去头发简便。

古文：妇人至嫁时乃养发，分为髻，著句决，饰以金碧，犹中国有步摇。
现代文：妇女到出嫁的时候才蓄发，分开盘在头顶两边，以句决做头饰，上面用金玉作装饰，就好像中原的个步摇。

古文：妇人能刺韦作文绣，织氀<曷毛>。
现代文：妇女能够在皮革上刺绣，编织毛织品。

古文：男子能作弓矢鞍勒，锻金铁为兵器。
现代文：男的能够制作弓箭、马鞍和马络头，冶炼铜铁做成兵器。

古文：东墙似蓬草，实如子，至十月而熟。
现代文：束藉像蓬草，果实像襟米，过十个月就成熟。

古文：见鸟兽孕乳，以别四节。
现代文：乌桓人见到飞乌走兽怀孕生育，就以此区分四季。

古文：俗贵兵死，敛尸以棺，有哭泣之哀，至葬则歌舞相送。
现代文：乌桓的习俗是推崇战死，他们用棺木收殓尸体，有悲哀哭泣的仪式，但到下葬的时候用歌舞相送。

古文：肥养一犬，以彩绳缨牵，并取死者所乘马衣物，皆烧而送之，言以属累犬，使护死者神灵归赤山。
现代文：他们养一只肥肥的狗，用彩色的绳子牵着，而且取来死者所骑的马和衣服物品，都用火焚烧，用以送走死者，意思是托付狗，要狗护送死者的魂灵返回赤山。

古文：赤山在辽东西北数千里，如中国人死者魂神归贷山也。
现代文：赤山在辽东的西北方向，有几千里远，就像中原的人死去以后魂灵返回泰山一样。

古文：敬鬼神，祠天地、日月、星辰、山川及先大人有健名者。
现代文：他们尊敬神鬼，祭祀天地、日月、星辰、山川和先代首领中有强健名声的人。

古文：祠用牛、羊，毕皆烧之。
现代文：他们用牛羊祭祀，祭祀结束将牛羊全部烧死。

古文：其约法：违大人言者，罪至死；
现代文：乌桓人规定：违背部落首领的话，其罪处死；

古文：若相贼杀者，令部落自相报，不止，诣大人告之，听出马、牛、羊以赎死；
现代文：要是互相侵犯杀害的人，让部落自己互相报仇，如果报仇没完没了，就去禀告部落首领，听任仇家拿出马、牛、羊来赎性命；

古文：其自杀父兄则无罪；
现代文：如果自己杀死父亲兄弟，没有罪；

古文：若亡畔为大人所捕者，邑落不得受之，皆徙逐于雍狂之地，沙漠之中。
现代文：如果逃走背叛而被部落首领追捕的人，任何村落不得收留，将这些人一概放逐到闭塞荒远的地方，或者沙漠中。

古文：其土多蝮蛇，在于令西南，乌孙东北焉。
现代文：乌桓地多蝮蛇，位于丁令的西南和乌孙的东北方向。

古文：乌桓自为冒顿所破，众遂孤弱，常臣伏匈奴，岁输牛、马、羊皮，过时不具，辄没其妻子。
现代文：乌桓自从被冒顿打败，部众就孤单弱小，经常向匈奴臣服，每年送去牛、马、羊的皮，超过期限没准备好，妻子孩子经常被抓走。

古文：及武帝遣骠骑将军霍去病击破匈奴左地，因徙乌桓于上谷、渔阳、右北平、辽西、辽东五郡塞外，为汉侦察匈奴动静。
现代文：到武帝派骠骑将军霍去病攻取匈奴左部地区，就将乌桓人迁徙到上谷、渔阳、右北平、辽西、辽东五个郡的塞外，为汉侦察匈奴的动静。

古文：其大人岁一朝见，于是始置护乌桓校尉，秩二千石，拥节监领之，使不得与匈奴交通。
现代文：乌桓部族首领每年向天子朝拜一次，这时候开始设置护乌桓校尉，俸禄为二千石，持天子符节监察统管乌桓，不让乌桓与匈奴往来。

古文：昭帝时，乌桓渐强，乃发匈奴单于冢墓，以报冒顿之怨。
现代文：昭帝时，乌桓逐渐强盛，就掘开了匈奴单于的坟墓，以报复对冒顿的仇恨。

古文：匈奴大怒，乃东击破乌桓。
现代文：匈奴人大怒，于是向东击败了乌桓。

古文：大将军霍光闻之，因遣度辽将军范明友将二万骑出辽东邀匈奴，而虏已引去。
现代文：大将军霍光得知后，就派度辽将军范明友率领两万骑兵从辽东出发拦截匈奴，但敌虏已经退去。

古文：明友乘乌桓新败，遂进击之，斩首六千余级，获其三王首而还。
现代文：范明友趁着乌桓刚刚战败，就进兵攻打乌桓，杀了六千多乌桓人，获得旦担三位侯王的首级回来。

古文：宣帝时，乃稍保塞降附。
现代文：宣帝的时候，乌桓人才渐渐投降归顺，守保边关。

古文：及王莽篡位，欲击匈奴，兴十二部军，使东域将严尤领乌桓、丁令兵屯代郡，皆质其妻子于郡县。
现代文：到王莽篡位时，王莽想进攻匈奴，征调十二部的军队，派束域将严尤统领乌桓、丁令的部队驻守代郡，将他们的妻子孩子全部留在郡县做人质。

古文：乌桓不便水土，惧久屯不休，数求谒去。
现代文：乌桓人不服水土，害怕长期驻守没有尽头，多次请求让他们走。

古文：莽不肯遣，遂自亡畔，还为抄盗，而诸郡尽杀其质，由是结怨于莽。
现代文：王莽不肯让他们走，乌桓人就自己逃走反叛，而且反过来抄掠财物，各郡又将乌桓的人质全部杀死，由此乌桓同王莽结下仇恨。

古文：光武初，乌桓与匈奴连兵为寇，代郡以东尤被其害。
现代文：光武初期，乌桓与匈奴联合出兵入侵边界，代郡以束的地区受害尤其严重。

古文：其在上谷塞外白山者，最为强富。
现代文：在上谷边塞外的白山乌桓，最为强盛富有。

古文：建武二十一年，遣伏波将军马援将三千骑出五阮关掩击之。
现代文：建武二十一年，朝廷派伏波将军马援率领三千骑兵从五阮关出境袭击乌桓。

古文：乌桓逆知，悉相率逃走，追斩百级而还。
现代文：乌桓事先得知消息，全部相继逃走了，马援追赶，杀了一百多乌桓人回军。

古文：乌桓复尾击援后，援遂晨夜奔归，比入塞，马死者千余匹。
现代文：乌桓人又尾随马援的后面进攻，结果马援昼夜兼程逃回，等到进入边塞，已死了一千多马匹。

古文：二十二年，匈奴国乱，乌桓乘弱击破之，匈奴转北徙数千里，漠南地空，帝乃以币帛赂乌桓。
现代文：二十二年，匈奴国内动乱，乌桓趁着匈奴衰弱，击败了匈奴，匈奴向北迁移了几千里，沙漠以南的地区全空了，皇帝于是用钱和布帛贿赂乌桓。

古文：二十五年，辽西乌桓大人赦旦等九百二十二人率众向化，诣阙朝贡，献奴婢、牛、马及弓、虎豹貂皮。
现代文：二十五年，辽西的乌桓首领郝旦等九百二十二人率领部众归服漠，到朝廷朝拜进贡，献上奴婢、牛马、弓箭和虎、豹、貂的皮。

古文：是时，四夷朝贺，络驿而至，天子乃命大会劳飨，赐以珍宝。
现代文：遣时，四方的少数民族都来朝拜庆贺，络绎不绝，天子于是下令举行盛大宴会慰问他们，赏给他们珍宝。

古文：乌桓或愿留宿卫，于是封其渠帅为侯王君长者八十一人，皆居塞内，布于缘边诸郡，令招来种人，给其衣食，遂为汉侦候，助击匈奴、鲜卑。
现代文：有的乌桓人愿意留下来做警卫，皇帝于是封了八十一个乌桓的首领为侯王君长，让他们住在塞内，分布在边境的各郡，要他们招来自己部族的人，给他们衣服粮食，乌桓人于是替汉侦察敌人动静，帮助漠进攻匈奴、鲜卑。

古文：时，司徒掾班彪上言：乌桓天性轻黠，好为寇贼，若久放纵而无总领者，必复侵掠居人，但委主降掾史，恐非所能制。
现代文：当时司徒掾班彪上奏说：乌桓人天性轻佻狡猾，喜欢做贼寇，若是长期放纵他们而没有人管辖使其归附聚集，他们必定还会入侵抄掠住在那儿的百姓，仅是交给接受投降者的佐吏负责，恐怕不能控制他们。

古文：臣愚以为宜复置乌桓校尉，诚有益于附集，省国家之边虑。
现代文：臣愚意认为最好重新设置乌桓校尉，这对于使乌桓人归附聚集诚然有益处，减少国家对边境的忧虑。

古文：帝从之，于是始复置校尉于上谷宁城，开营府，并领鲜卑，赏赐质子，岁时互市焉。
现代文：于是在上谷的蜜城开始再次设立乌桓校尉，开设武将府，同时统领鲜卑。又赏赐当人质的乌桓人的儿子，每年四季和他们互通贸易。

古文：及明、章、和三世，皆保塞无事。
现代文：到明帝、章帝、和帝三代，乌桓人都守保边塞，没发生什么事情。

古文：安帝永初三年夏，渔龙乌桓与右北平胡千余寇代郡、上谷。
现代文：安帝永初三年夏天，渔阳的乌桓人和右北平的胡人有一千多人，进犯代郡、上谷。

古文：秋，雁门乌桓率众王无何，与鲜卑大人丘伦等，及南匈奴骨都侯，合七千骑寇五原，与太守战于九原高渠谷。汉兵大败，杀郡长吏。
现代文：这年秋天，雁门的乌桓率众王无何，与鲜卑首领丘伦等人以及南匈奴的骨都侯，合起来有七千多骑兵进犯五原，与五原太守在九原的高渠谷交战，汉军大败，郡县官吏遭到杀害。

古文：乃遣车骑将军何熙、度辽将军梁等击，大破之。
现代文：朝廷于是派车骑将军何熙、度辽将军梁懂等人攻打无何，大败无何。

古文：无何乞降，鲜卑走还塞外。
现代文：无何乞求投降，鲜卑人逃还边塞以外。

古文：是后乌桓稍复亲附，拜其大人戎朱为亲汉都尉。
现代文：自此以后乌桓人又逐渐亲近归附汉，朝廷授乌桓的部族首领戎朱魔为亲汉都尉。

古文：顺帝阳嘉四年冬，乌桓寇云中，遮截道上商贾车牛千余两，度辽将军耿晔率二千余人追击，不利，又战于沙南，斩首五百级。
现代文：顺帝阳嘉四年冬，乌桓入侵云中，拦截路上商人的牛车达一千多辆，度辽将军耿晔率领二千多人追击乌桓人，战况不利，又在沙南交战，消灭了五百人。

古文：乌桓遂围晔于兰池城，于是发积射士二千人，度辽营千人，配上郡屯，以讨乌桓，乌桓乃退。
现代文：乌桓人接着在兰池城包围了耿晔，朝廷于是征调二千寻迹而射的士兵和度辽军营的一千士兵，配合上郡的驻守部队，征讨乌桓，乌桓人造才撤退。

古文：永和五年，乌桓大人阿坚、羌渠等与南匈奴左部句龙吾斯反畔，中郎将张耽击破斩之，余众悉降。
现代文：永和五年，乌桓的部族首领阿坚、羌渠等人和南匈奴左部的句龙吾斯反叛，中部将张耽击败并杀死了他们，其余的人全部投降。

古文：桓帝永寿中，朔方乌桓与休著屠各并畔，中郎将张奂击平之。
现代文：桓帝永寿年间，朔方的乌桓人与休着屠各一同反叛，中郎将张奂攻打并平定了敌人。

古文：延熹九年夏，乌桓复与鲜卑及南匈奴寇缘边九郡，俱反，张奂讨之，皆出塞去。
现代文：延熹九年的夏天，乌桓又同鲜卑以及南匈奴侵犯沿边的九个郡，他们同时反叛，张奂征讨敌人，他们都出边塞离去。

古文：灵帝初，乌桓大人上谷有难楼者，众九千余落，辽西有丘力居者，众五千余落，皆自称王；
现代文：灵帝初年，上谷有个叫难楼的部族首领，拥有九千多个邑落的部众，辽西有个叫丘力居的首领，拥有五千多个邑落的部众，他们都自称为王。

古文：又辽东苏仆延，众千余落，自称峭王；
现代文：另外，辽东的苏仆延，拥有一千多个邑落的部众，自称为峭王；

古文：右北平乌延，众人百余落，自称汗鲁王；并勇健而多计策。
现代文：右北平的乌延，拥有八百多个邑落的部众，自称为汗鲁王：他们都勇猛强健，又有很多的计谋。

古文：中平四年，前中山太守张纯畔，入丘力居众中，自号弥天安定王，遂为诸郡乌桓元帅，寇掠青、徐、幽、冀四州。
现代文：虫垩四年，原虫山太守强堑反叛，他进了丘力居的部族，自称为弥天安定王，接着当上各郡乌桓人的元帅，入侵抄掠青州、徐州、幽州、冀州四个州。

古文：五年，以刘虞为幽州牧，虞购募斩纯首，北州乃定。
现代文：五年，朝廷任命刘虞为幽州牧，刘虞悬赏招募人割下了张纯的脑袋，北方各州这才平定。

古文：献定初平中，丘力居死，子楼班年少，从子蹋顿有武略，代立，总摄三部，众皆从其号令。
现代文：献帝初平年间，丘力居死了，他的儿子楼班年纪小，侄子蹋顿会用兵有谋略，取代楼班继位，总管三个郡的乌桓人，部众都听从他的号令。

古文：建安初，冀州牧袁绍与前将军公孙瓚相持不决，蹋顿遣使诣绍求和亲，遂遣兵助击瓚，破之。
现代文：建安初年，冀州牧袁绍与前将军公孙瓒相持不下，蹋顿派使者来见袁绍，请求和亲，接着派军队帮助袁绍攻打公孙瓒，打败了公孙瓒。

古文：绍矫制赐蹋顿、难楼、苏仆延、乌延等，皆以单于印绶。
现代文：袁绍假托朝廷名义，赐给蹋顿、难楼、苏仆延、乌延等人全是单于印绶。

古文：后难楼、苏仆延率其部众奉楼班为单于，蹋顿为王，然蹋顿犹秉计策。
现代文：后来难楼、苏仆延率领部众拥戴楼班为单于，蹋顿为王，然而蹋顿仍然负责出谋划策。

古文：广阳人阎柔，少没乌桓、鲜卑中，为其种人所归信，柔乃因鲜卑众，杀乌桓校尉邢举而代之。
现代文：广阳人间柔，自小失陷在乌桓、鲜卑，为乌桓人、鲜卑人所归附和信任，阎柔于是利用鲜卑部众，杀死了乌桓校尉邢举，取而代之。

古文：袁绍因宠慰柔，以安北边。
现代文：袁绍因此宠信安慰阎柔，藉以安定北部边境。

古文：及绍子尚败，奔蹋顿。
现代文：到袁绍的儿子袁尚失败时，投奔蹋顿。

古文：时，幽、冀吏人奔乌桓者十万余户，尚欲凭其兵力，复图中国。
现代文：逭时幽州、冀州的官吏百姓投奔乌桓的有十多万户，袁尚想凭藉蹋顿的兵力，重新图谋夺取中原。

古文：会曹操平河北，阎柔率鲜卑、乌桓归附，操即以柔为校尉。
现代文：赶上曹操平定黄河以北，阎柔率领鲜卑、乌桓人归附，曹操随即任命阎柔为校尉。

古文：建安十二年，曹操自征乌桓，大破蹋顿于柳城，斩之，首虏二十余万人。
现代文：建安十二年，曹操亲自征讨乌桓，在柳城大败蹋顿，杀了蹋顿，杀死俘获的敌虏有二十多万。

古文：袁尚与楼班、乌延等皆走辽东，辽东太守公孙康并斩送之。
现代文：袁尚舆楼班、乌延等人都逃往辽东，辽东太守公孙康一并杀了他们，将他们的首级送给曹操。

古文：其余众万余落，悉徙居中国云。
现代文：其他剩下的一万多邑落，全都迁入中原居住。

古文：鲜卑者，亦东胡之支也，别依鲜卑山，故因号焉。
现代文：鲜卑，也是东胡的一支，鲜卑人另外依凭鲜卑山，所以就以此作为族号。

古文：其言语习俗与乌桓同。
现代文：鲜卑人的语言和习俗与乌桓相同。

古文：唯婚姻先髡头，以季春月大会于饶乐水上，饮晏毕，然后配合。
现代文：衹有结婚，他们先剃去头发，在春季最后一个月在饶乐水边大规模相会，吃喝结束后就男女交合。

古文：又禽盖异于中国者，野马、原羊、角端牛，以角为弓，俗谓之角端弓者。
现代文：那裹的飞禽走兽与中原不同，有野马、螈羊、角端牛。用这种牛的角可以制作成弓，民间称之为角端弓。

古文：又有貂、、鼲子，皮毛柔蠕，故天下以为名裘。
现代文：还有貂、铀、鼹子，它们的皮和毛很柔软，所以天下的人都用它们做成名贵的皮裘。

古文：汉初，亦为冒顿所破，远窜辽东塞外，与乌桓相接，未常通中国焉。
现代文：汉初，鲜卑也被冒顿打败，远远逃到辽东的边塞外，与乌桓相邻，但未尝同汉有来往。

古文：光武初，匈奴强盛，率鲜卑与乌桓寇抄北边，杀略吏人，无有宁岁。
现代文：扯巳初年，鱼蛆强盛，率领盘卑和蛊桓入侵抄掠北部边境，杀害和掳掠官吏百姓。

古文：建武二十一年，鲜卑与匈奴入辽东，辽东太守祭肜击破之，斩获殆尽，事已具《肜传》，由是震怖。
现代文：建武二十一年，鲜卑与匈奴进入辽东，辽东太守祭肜击败了敌人，几乎将他们全都杀死或者俘虏，事情已经记载在《祭肜传》。

古文：冬，鲜卑寇辽西。
现代文：鲜卑人自此震动恐惧。

古文：及南单于附汉，北虏孤弱，二十五年，鲜卑始通驿使。
现代文：到南单于归顺漠，北部的敌虏孤立衰弱。二十五年，鲜卑这才和汉互通使者。

古文：五年，鲜卑寇幽州。
现代文：二十五年，鲜卑这才和汉互通使者。

古文：其后都护偏何等诣祭肜求自效功，因令击北匈奴左伊育訾部，斩首二千余级。
现代文：自此以后，都护偏何等人来见祭肜，请求让自己出力建功，祭肜就要他们攻打北匈奴的左伊育訾部，杀了二千多人。

古文：其后偏何连岁出兵击北虏，还辄持首级诣辽东受赏赐。
现代文：以后偏何连年出兵进攻北方的敌虏，回军时总是拿了敌人的首级到辽东接受赏赐。

古文：三十年，鲜卑大人於仇贲、满头等率种人诣阙朝贺，慕义内属。
现代文：三十年，鲜卑部族首领于仇责、满头等人率领部族到京城朝拜庆贺，仰慕汉之德义，归顺朝廷。

古文：帝封於仇贲为王，满头为侯。
现代文：皇帝封于仇贲为王，封满头为侯。

古文：时渔阳赤山乌桓歆志贲等数寇上谷。
现代文：当时，渔阳境内的赤山乌桓歆志贲等人多次入侵上谷。

古文：永平元年，祭肜复赂偏何击歆志贲，破斩之，于是鲜卑大人皆来归附，并诣辽东受赏赐，青、徐二州给钱岁二亿七千万为常。
现代文：永平元年，祭肜再次贿赂偏何，进攻歆志贲，打败并杀死了歆志贲，这样，鲜卑的部族首领都来归顺，一起到辽东接受赏赐，青州、徐州两个州每年给他们钱二亿七千万，以此作为常例。

古文：明、章二世，保塞无事。
现代文：明帝、章帝两代，鲜卑人守保边关，没发生什么事。

古文：和帝永元中，大将军窦宪遣右校尉耿夔击破匈奴，北单于逃走，鲜卑因此转徙据其地。
现代文：和帝永元年间，大将军窦宪派右校尉耿夔击败匈奴，北单于逃走，鲜卑人因此搬迁占据了匈奴人居住的地盘。

古文：匈奴余种留者尚有十余万落，皆自号鲜卑，鲜卑由此渐盛。
现代文：匈奴留下来的部族还有十多万个邑落，他们都自称鲜卑人，鲜卑由此逐渐强盛。

古文：九年，辽东鲜卑攻肥如县，太守祭参坐沮败，下狱死。
现代文：九年，辽东的鲜卑人进攻肥如县，太守祭参因遭受挫败获罪，下在狱中而死。

古文：十三年，辽东鲜卑寇右北平，因入渔阳，渔阳太守击破之。
现代文：十三年，辽东的鲜卑人入侵右北平，接着进入渔阳，被渔阳太守打败。

古文：延平元年，鲜卑复寇渔阳，太守张显率数百人出塞追之。兵马掾严授谏曰：前道险阻，贼势难量，宜且结营，先令轻骑侦视之。
现代文：延平元年，鲜卑再次入侵渔阳，太守张显率领几百人出边塞追赶敌人，兵马掾严授劝阻说：前面的道路艰险阻隔，敌人的力量很难估计，最好暂且构筑军营，先派轻装骑兵侦察敌人动静。

古文：显意甚锐，怒欲斩之。
现代文：张显的意气非常强盛，他很恼怒，想杀掉严授。

古文：因复进兵，遇虏伏发，士卒悉走，唯授力战，身被十创，手杀数人而死。
现代文：因此就进兵，结果遇到敌人的伏兵出击，士兵们全都逃走，祇有严授拼力死战，他身上受了十多处伤，亲手杀了好几个敌人而死。

古文：显中流矢，主簿卫福、功曹徐咸皆自投赴显，俱殁于阵。
现代文：张显被流箭射中，主簿卫福、功曹徐咸都赶去救张显，一起牺牲在战场上。

古文：邓太后策书褒叹，赐显钱六十万，以家二人为郎，授、福、咸各钱十万，除一子为郎。
现代文：邓太后下策书称赞张显等人，赏给张显家中六十万钱，任命他家两个人担任郎；赏赐严授、卫福、徐咸每家各十万钱，每家任命一个儿子为郎。

古文：安帝永初中，鲜卑大人燕荔阳诣阙朝贺，邓太后赐燕荔阳王印绶，赤车参驾，令止乌桓校尉所居宁城下，通胡市，因筑南北两部质馆。
现代文：安帝永初年间，鲜卑部族首领燕荔阳到朝廷朝拜庆贺，邓太后赐给燕荔阳侯王印绶，三匹马拉的红色马车，要他住在乌桓校尉所住的蜜城城边，和胡人通贸易，并因此建造了南北两座接受投降者和送来的人质的馆舍。

古文：鲜卑邑落百二十部，各遣入质。
现代文：鲜卑的一百二十个部落，各自派人来做人质。

古文：是后或降或畔，与匈奴、乌桓更相攻击。
现代文：在此以后，鲜卑人有时投降，有时反叛，与匈奴、乌桓互相攻打。

古文：元初二年秋，辽东鲜卑围无虑县，州郡合兵，固保清野，鲜卑无所得。
现代文：元初二年秋天，辽东的鲜卑人包围了无虑县，州郡联合兵力坚守并转移人口、牲畜、粮食、财物，鲜卑人什么也没得到。

古文：复攻扶黎营，杀长吏。
现代文：他们又进攻扶黎营，杀害郡县官吏。

古文：四年，辽西鲜卑连休等遂烧塞门，寇百姓。
现代文：四年，辽西的鲜卑连休等人竟烧毁塞关门，侵掠百姓。

古文：乌桓大人於秩居等与连休有宿怨，共郡兵奔击，大破之，斩首千三百级，悉获其生口、牛、马、财物。
现代文：乌桓部族首领于秩居等人与连休一向有仇，就联合辽西郡的部队赶去进攻连休，大败连休，杀死一千三百人，活着的人和牛马财物全部为汉军所获。

古文：五年秋，代郡鲜卑万余骑遂穿塞入寇，分攻城邑，烧官寺，杀长吏而生。
现代文：五年秋天，代郡的一万多鲜卑骑兵于是穿过边塞入侵，分兵攻打城邑，烧毁官府，杀害郡县官吏而去。

古文：乃发缘边甲卒、黎阳营兵，屯上谷以备之。
现代文：于是朝廷微调沿边的部队、黎阳营的士兵，驻守上谷防备鲜卑。

古文：冬、鲜卑入上谷，攻居庸关，复发缘边诸郡、黎阳营兵、积射士步骑二万人，屯列冲要。
现代文：冬天，鲜卑进入上谷，进攻居庸关，朝廷再次征调边境各郡的部队、黎阳营的士兵、寻迹而射的士兵、步兵和骑兵共有二万人，把守各个要害地方。

古文：度辽将军邓遵发积射士三千人，及中郎将马续率南单于，与辽西、右北平兵马会，出塞追击鲜卑，大破之，获生口及牛、羊、财物甚众。
现代文：六年秋天，鲜卑人马进入马城边塞，杀害郡县官吏，度辽将军邓遵派出三千寻迹而射的士兵，和中郎将马续率领南单于的军队，与辽西、右北平的兵马会合，出边塞追击鲜卑人，大败鲜卑，获得了很多人口和牛羊、财物。

古文：又发积射士三千人，马三千匹，诣度辽营屯守。
现代文：朝廷又征调三千寻迹而射的士兵、三千匹马，派到度辽将军的军营驻守。

古文：永宁元年，辽西鲜卑大人乌伦、其至鞬率众诣邓遵降，奉贡献。
现代文：永宁元年，辽西的鲜卑部族首领乌伦、其至鞑率领部众来向邓遵投降，献上贡品。

古文：诏封乌伦为率众王，其至鞬为率众侯，赐彩缯各有差。
现代文：天子下韶书封乌伦为率众王，封其至鞑为率众侯，赏给他们不同数目的彩色丝帛。

古文：建光元年秋，其至鞬复畔，寇居庸，云中太守成严击之，兵败，功曹杨穆以身捍严，与俱战殁。
现代文：建光元年秋天，其至鞑又反叛，入侵居庸，云中太守成严攻打其至鞑，结果战败，功曹杨穆用身体保卫成严，与成严一同战死。

古文：鲜卑于是围乌桓校尉徐常于马城。
现代文：鲜卑人马因此包围了在马城的乌桓校尉徐常。

古文：度辽将军耿夔与幽州刺史庞参发广阳、渔阳、涿郡甲卒，分为两道救之；
现代文：度辽将军耿夔同幽州刺史庞参征调广阳、渔阳、涿郡的士兵，分两路救援；

古文：常夜得潜出，与夔等并力并进，攻贼围，解之。
现代文：徐常在夜间悄悄出城，与耿夔等人合力进攻，攻打敌人的包围部队，解了围。

古文：鲜卑既累杀郡守，胆意转盛，控弦数万骑。
现代文：鱼哩既然多次杀害郡守，胆量和志意变得更大，能作战的骑兵有几万人。

古文：延光元年冬，复寇雁门、定襄，遂攻太原，掠杀百姓。
现代文：延光元年冬天，鲜卑又入侵雁门、定襄，接着进攻太原，抄掠杀害百姓。

古文：二年冬，其至鞬自将万余骑入东领候，分为数道，攻南匈奴于曼柏，薁鞬日逐王战死，杀千余人。
现代文：二年冬天，其至鞑亲自率领一万多骑兵进入东领边境哨所，兵分几路，进攻在曼柏的南匈奴，奠犍曰逐王战死，被杀的有一千多人。

古文：三年秋，复寇高柳，击破南匈奴，杀渐将王。
现代文：三年秋天，其至鞑又入侵高柳，打败了南匈奴，杀害了渐将王。

古文：顺帝永建元年秋，鲜卑其至鞬寇代郡，太守李超战死。
现代文：顺帝永建元年秋天，鲜卑其至鞑入侵代郡，太守李超战死。

古文：明年春，中郎将张国遣从事将南单于兵步骑万余人出塞，击破之，获其资重二千余种。
现代文：第二年春天，中郎将张国派从事率领南单于的一万多步兵和骑兵出边塞，击败了其至鞑，获得他们的辎重有二千多种。

古文：时，辽东鲜卑六千余骑亦寇辽东玄菟，乌桓校尉耿晔发缘边诸郡兵及乌桓率众王出塞击之，斩首数百级，大获其生口、牛、马、什物，鲜卑乃率种众三万人诣辽东乞降。
现代文：当时辽东的鲜卑有六千多骑兵也入侵辽东和玄菟，乌桓校尉耿晔征调沿边各郡的部队和乌桓率众王出边塞进攻鲜卑，杀了几百人，获得大量的人口、牛、马和各种器物。鲜卑首领这才率领三万部众到辽东乞求投降。

古文：三年，四年，鲜卑频寇渔阳、朔方。
现代文：永建三年和永建四年，鲜卑人多次入侵渔阳、朔方。

古文：六年秋，耿晔遣司马将胡兵数千人，出塞击破之。
现代文：六年秋天，耿晔派司马率领几千胡人士兵，出边塞打败了鲜卑人。

古文：冬，渔阳太守又遣乌桓兵击之，斩首八百级，获牛、马、生口。
现代文：冬天，渔阳太守又派乌桓军队进攻鲜卑，杀了八百人，获得牛、马和人口。

古文：乌桓豪人扶漱官勇健，每与鲜卑战，辄陷敌，诏赐号率众君。
现代文：乌桓的豪杰扶漱官英勇强健，每次同鲜卑作战，他总是深入敌阵，皇帝下诏书赐给他率众君的称号。

古文：阳嘉元年冬，耿晔遣乌桓亲汉都尉戎朱率众王侯咄归等，出塞抄击鲜卑，大斩获而还，赐咄归等已下为率众王、侯、长，赐彩缯各有差。
现代文：阳嘉元年冬天，耿晔派乌桓亲漠都尉戎朱魔率领咄归等众位王侯，出边塞包抄进攻鲜卑，杀了很多敌人并获得很多东西回来。朝廷赐给咄归等以下的人为率众王、侯、长，赏给他们不同数目的彩色丝帛。

古文：鲜卑后寇辽东属国，于是耿晔乃移屯辽东无虑城拒之。
现代文：鲜卑后来入侵辽东属国，于是耿晔就将驻营搬到辽东的无虑城以抵御鲜卑。

古文：二年春，匈奴中郎将赵稠遣从事将南匈奴骨都侯夫沈等，出塞击鲜卑，破之，斩获甚众，诏赐夫沈金印紫绶及缣彩各有差。
现代文：二年春天，匈奴中郎将赵稠派从事率领南匈奴骨都侯夫沈等人，出边塞进攻鲜卑，打败了鲜卑人，杀了很多鲜卑人，获得的东西很多，天子下诏书赐给夫沈金印紫绶和不同数量的丝织品。

古文：秋，鲜卑穿塞入马城，代郡太守击之，不能克。
现代文：秋天，鲜卑人穿过边塞进入马城，代郡太守攻打鲜卑人，未能取胜。

古文：后其至鞬死，鲜卑抄盗差稀。
现代文：后来其至犍死了，鲜卑人的抄掠入侵逐渐减少。

古文：桓帝时，鲜卑檀石槐者，其父投鹿侯，初从匈奴军三年，其妻在家生子。
现代文：桓帝时，鲜卑有个叫檀石槐的人，他的父亲叫投鹿侯，起初在匈奴从军三年，他的妻子在家中生了孩子。

古文：投鹿侯归，怪欲杀之。
现代文：投鹿侯回来后，感到奇怪，想杀掉孩子。

古文：妻言尝昼行，闻雷震，仰天视而雹入其口，因吞之，遂身，十月而产，此子必有奇异，且宜长视。
现代文：妻子说她曾经在大白天走路，听到雷响，就抬头朝天上看，刚好有冰雹掉进嘴裹，她就吞了下去，接着就怀了孕，十个月后生下孩子，这个孩子必定有过人的地方，最好暂且抚养他长大。

古文：投鹿侯不听，遂弃之。
现代文：投鹿侯不听，就将孩子丢掉了。

古文：妻私语家令收养焉，名檀石槐。
现代文：妻子私下告诉娘家人，要他们收养，取名为檀石槐。

古文：年十四五，勇健有智略。
现代文：檀石槐十四五岁时，英勇强健而有智谋。

古文：异部大人抄取其外家牛、羊，檀石槐单骑追击之，所向无前，悉还得所亡者，由是部落畏服。
现代文：另外一个部族的首领掠夺走他外公家的牛羊，檀石槐只身骑马追去和他们交战，所向无敌，将被抢去的牛马全部追了回来。

古文：乃施法禁，平曲直，无敢犯者，遂推以为大人。
现代文：于是檀石槐颁布法律禁令，评判是非，没有人敢违犯，终于被推为部族首领。

古文：因南抄缘边，北拒丁零，东却夫馀，西击乌孙，尽据匈奴故地，东西万四千余里，南北七千余里，网罗山川水泽盐池。
现代文：檀石槐趁此机会向南抄掠汉边境地区，北面抵御丁零，束面击退夫余，西面进攻乌孙，占领了匈奴原先的全部地盘，东西长达一万四千多里，南北宽七千多里，山川水泽和盐池都在其管辖范围。

古文：永寿二年秋，檀石槐遂将三四千骑寇云中。
现代文：永寿二年秋天，檀石槐于是率领三四千骑兵入侵云中。

古文：延熹元年，鲜卑寇北边。
现代文：延熹元年，鲜卑入侵北部边境。

古文：冬，使匈奴中郎将张奂率南单于出塞击之，斩首二百级。
现代文：冬天，朝廷派匈奴中郎将张奂率领南单于出边界攻打鲜卑，杀了二百人。

古文：二年，复入雁门，杀数百人，大抄掠而去。
现代文：二年，鲜卑人又闯入雁门，杀死了几百个人，大肆抢掠而去。

古文：六年夏，千余骑寇辽东属国。
现代文：六年夏天，一千多鲜卑骑兵入侵辽东属国。

古文：九年夏，遂分骑数万人入缘边九郡，并杀掠吏人。于是复遣张奂击之，鲜卑乃出塞去。
现代文：九年夏天，鲜卑竟然分派几万骑兵进入沿边的九个郡，并且杀害掳掠官吏百姓，于是朝廷又派张奂进攻鲜卑入侵者，敌人造才出边塞离去。

古文：朝廷积患之而不能制，遂遣使持印绶封檀石槐为王，欲与和亲。
现代文：朝廷长期对鲜卑感到忧虑，但又没法制止，就派使者拿了印绶封檀石槐为王，想同他和亲。

古文：檀石槐不肯受，而寇抄滋甚。
现代文：檀石槐不肯接受，而且入侵掠夺越来越严重。

古文：乃自分其地为三部：从右北平以东至辽东，接夫余、濊貊二十余邑为东部，从右北平以西至上谷十余邑为中部，从上谷以西至敦煌、乌孙二十余邑为西部。各置大人主领之，皆属檀石槐。
现代文：接着，檀石槐自己将地盘分为三部，从右北平以束到辽东，和夫余、减貊相连的二十多个城邑为束部，从右北平以西到上谷的十多个城邑为中部，从上谷以西到敦煌、乌孙的二十多个城邑为西部，各设一名首领管辖，他们都臣属于檀石槐。

古文：灵帝立，幽、并、凉三州缘边诸郡无岁不被鲜卑寇抄，杀略不可胜数。
现代文：灵帝即位以后，幽州、并州、凉州三个州沿边各郡没有一年不遭到鲜卑的入侵抄掠，被杀害和掳掠的人没法计算。

古文：熹平三年冬，鲜卑入北地，太守夏育率休著屠各追击破之。
现代文：熹平三年冬天，鲜卑进入韭丝，太守夏直率领休着屠各追赶击败了叠圣皇军队。

古文：迁育为护乌桓校尉。
现代文：朝廷将李育调任为护乌桓校尉。

古文：六年夏，鲜卑寇三边。
现代文：六年夏天，鲜卑侵犯三州边境。

古文：秋，夏育上言：鲜卑寇边，自春以来，三十余发，请征幽州诸郡兵出塞击之，一冬二春，必能禽灭。
现代文：秋天，夏育上书说：鲜卑入侵边境，自春天以来，发生三十多起，请微调幽州各郡的部队出边塞攻打鲜卑，用一个冬天和两个春天的时间，一定能够消灭敌人。

古文：朝廷未许。
现代文：朝廷没有同意。

古文：先是，护羌校尉田晏坐事论刑被原，欲立功自效，乃请中常侍王甫求得为将，甫因此议遣兵，与育并力讨贼。帝乃拜晏为破鲜卑中郎将。
现代文：在这以前护羌校尉田晏因事被判罪但被赦免，他想通过立功效力，就请求中常侍王甫帮忙而得以当上将领，王甫因此商议派兵与夏育合力征讨敌人，皇帝于是授田晏为破鲜卑中郎将。

古文：《书》戒猾夏，《易》伐鬼方，周有猃狁、蛮荆之师，汉有阗颜、瀚海之事。
现代文：议郎蔡邕发表意见说：《尚书》告诫警惕蛮夷扰乱华夏，《周易》记载高宗征讨鬼方。周朝派军队攻打捡狁、蛮荆，汉有到阗颜山和瀚海的事情。

古文：征讨殊类，所由尚矣。
现代文：征讨其他族类，由来已久了。

古文：然而时有同异，势有可否，故谋有得失，事有成败，不可齐也。
现代文：然而时代有相同的地方也有不同的地方，形势有可以做的条件也有不可以做的条件，所以谋划有得有失，事情有成有败，不可一样看待。

古文：武帝情存远略，志辟四方，南诛百越，北讨强胡，西伐大宛，东并朝鲜。
现代文：武帝心怀深远的谋略，立志要开拓四方的边境，南方征讨百越，北方讨伐强大的胡人，西方攻打大宛，东方吞并朝鲜。

古文：因文、景之蓄，借天下之饶，数十年间，官民俱匮。
现代文：武帝凭藉文帝、景帝时候的积蓄，依靠全国的富足，几十年时间，官府百姓全都匮乏。

古文：绣衣直指之使，奋鈇钺而并出。
现代文：身穿绣花衣服的直指使者，举着鈇娥同时出京。

古文：既而觉悟，乃息兵罢役，封丞相为富民侯。
现代文：不久皇帝醒悟，这才停止战争，罢免劳役，封丞相为富民侯。

古文：故主父偃曰：夫务战胜，穷武事，未有不悔者也。
现代文：所以主父偃说：一心想着打胜仗，一味忙于战事，没有人不后悔。

古文：夫以世宗神武，将相良猛，财赋充实，所拓广远，犹有悔焉。
现代文：凭着世宗神明英武，将相贤良勇猛，财物贡赋充实富足，所开拓的土地辽阔遥远，仍然感到后悔。

古文：自匈奴遁逃，鲜卑强盛，据其故地，称兵十万，才力劲健，意智益生。
现代文：自从匈奴逃走以后，鲜卑强大兴盛，占领了匈奴原先的地方，号称有十万军队，财力强劲，越加生发心计。

古文：加以关塞不严，禁网多漏，精金良铁，皆为贼有；
现代文：加上边关把守不严，法纲禁令多有疏漏，精良的铜铁，都为敌人所拥有；

古文：汉人逋逃，为之谋主，兵利马疾，过于匈奴。
现代文：逃脱追捕的汉人，为他们当主要谋划人。鲜卑的武器锋利，马又速度快，这都超过匈奴。

古文：昔段良将，习兵善战，有事西羌，犹十余年。
现代文：以前段颖是优秀的将领，他熟悉军事，善于作战，对西方羌人用兵，尚且打了十多年。

古文：今育、晏才策，未必过，鲜卑种众，不弱于曩时。
现代文：现在夏育、田晏的才能谋略，未必超过段频，鲜卑种族部众，不比以往弱小。

古文：当复征发众人，转运无已，是为耗竭诸夏，并力蛮夷。
现代文：一定又要征调许多人，无休无止地运送东西，这是耗尽中原的力量，给蛮夷增加实力。

古文：中国之困，胸背之瘭疽。
现代文：中原的困乏，好比胸前和后背的毒疮。

古文：昔高祖忍平城之耻，吕后弃慢书之诟，方之于今，何者为甚？
现代文：从前高祖忍着在平城所受的耻辱，吕后抛开匈奴的轻慢书信所给予的污辱，逭同现在相比，哪一个更严重呢？

古文：天设山河，秦筑长城，汉起塞垣，所以别内外，异殊俗也。
现代文：上天创设的山河，秦修筑长城，汉建造边关城墙，都是用来分开国内国外，区别不同的习俗。

古文：夫专胜者未必克，挟疑者未必败。
现代文：一心想获胜的人未必胜利，持怀疑态度的人未必失败。

古文：众所谓危，圣人不任，朝议不嫌，明主不行也。
现代文：众人都认为危险，圣明的人不予采用；朝堂上的意见觉得旮猜疑的地方，贤明的君主不予实施。

古文：昔淮南王安谏伐越曰：天子之兵，有征无战。
现代文：从前淮南王刘安劝阻征伐越国时说：天子的军队，衹有征讨而没有交战，意思是说没有人敢对抗。

古文：如使越人蒙死以逆执事厮舆之卒，有一不备而归者，虽得越王之首，而犹为大汉羞之。
现代文：如果越国人不顾生死来同天子对抗，那些出身微贱的士卒们万一没有防备战败而归，即使得到了越国王的脑袋，臣仍然为大汉感到耻辱。

古文：而欲以齐民易丑虏，皇威辱外夷，就如其言，犹已危矣，况乎得失不可量邪昔珠崖郡反，孝元皇帝纳贾捐之言，而下诏曰：珠崖背畔，今议者或曰可讨，或曰弃之。
现代文：而且打算以乎民百姓去换取众多的敌虏，拿皇上的声威去蒙受外夷的侮辱，就算像他们所说的那样，就已经危险了，何况成败没法估计呢？从前珠崖郡反叛，孝元皇壶采纳置扭的意见，而且下诏书说：迭崖背叛，现在大家的意见有的主张可以征讨，有的认为放弃算了。

古文：朕日夜惟思，羞威不行，则欲诛之；
现代文：朕日夜考虑，耻于威权不能推行，就想去征讨珠崖；

古文：通于时变，复忧万民。
现代文：根据时世变化作变通处理，又担心成千上万的百姓。

古文：宗庙之祭，凶年犹有不备，况避不嫌之辱哉今关东大困，无以相赡，又当动兵，非但劳民而已。
现代文：宗庙的祭祀，在灾荒年份尚且不能充分备列，何况回避算不上仇恨的侮辱呢？现在关东非常穷困，拿不出东西救济他们，又准备兴起战争，就不仅仅是劳动百姓了。

古文：其罢珠崖郡。
现代文：所以撤销珠崖郡。

古文：此元帝所以发德音也。
现代文：这是元帝发布的仁德之音。

古文：夫恤民救急，虽成郡列县，尚犹充之，况障塞之外，未尝为民居者乎守边之术，李牧善其略；
现代文：体恤百姓，救济急需，即使是完整的郡和许多县尚且放弃，何况边关外面从未成为百姓居住的地方呢守卫边境的办法，李牧擅长这方面的谋略；

古文：保塞之论，严尤申其要。
现代文：守保边关的见解，严尤说出了其中关键。

古文：帝不从，遂遣夏育出高柳，田晏出云中，匈奴中郎将臧旻率南单于出雁门，各将万骑，三道出塞二千余里。
现代文：皇帝不予采纳，于是派夏育由高柳出发，田晏由云中出发，匈奴中郎将臧曼率领南单于由雁门出发，各自率领一万骑兵，分三路出边塞二千多里。

古文：檀石槐命三部大人各帅众逆战，育等大败，丧其节传辎重，各将数十骑奔还，死者十七八。
现代文：檀石槐命令三部首领各自统率部众迎战，夏育等人大败，丧失了符节和辎重，各自带了几十个骑兵逃了回来，死的人达十之七八。

古文：三将槛车征下狱，赎为庶人。
现代文：三位将领被朝廷用囚车征召下狱，他们用钱将自己赎为一般百姓。

古文：光和元年冬，又寇酒泉，缘边莫不被毒。
现代文：光和元年冬天，鲜卑又进犯酒泉，沿边各地没有不遭受毒害的。

古文：种众日多，田畜射猎不足给食，檀石槐乃自徇行，见乌集秦水广从数百里，水停不流，其中有鱼，不能得之。
现代文：鲜卑人口日益增多，农业、畜牧和射猎满足不了吃饭，檀石槐于是亲自巡视，他见到乌侯塞水有几百里宽阔，水不流动，水中有鱼，但没办法得到鱼。

古文：闻倭人善网捕，于是东击倭人国，得千余家，徙置秦水上。令捕鱼以助粮食。
现代文：檀石槐听说倭国人善于用纲捕鱼，于是向东进攻倭国，获得一千多家的倭国人，将他们迁到秦水边居住，要他们捕鱼，以弥补粮食不足。

古文：光和中，檀石槐死，时年四十五，子和连代立。
现代文：光和年间，檀石槐死了，时年四十五岁，他的儿子和连继承职位。

古文：和连才力不及父，亦数为寇抄，性贪淫，断法不平，众畔者半。
现代文：和连的能力比不上他父亲，他也多次入侵抄掠汉之边境，和连本性贪婪荒淫，判决诉讼不公正，背叛他的人有一半。

古文：后出攻北地，廉人善弩射者射中和连，即死。
现代文：后来他外出攻打北地，廉县有个擅长射箭的入射中了和连，当即被射死。

古文：其子骞曼年小，兄子魁头立。
现代文：和连的儿子骞曼年龄小，和连的侄子魁玺继位。

古文：后骞曼长大，与魁头争国，众遂离散。
现代文：后来画曼长大成人，与宴岖争夺国家，部众因此分裂溃散。

古文：魁头死，弟步度根立。
现代文：皇妪死后，他的弟弟步度根继位。

古文：自檀石槐后，诸大人遂世相传袭。
现代文：自檀石槐以后，各部首领就世代继承。

古文：论曰：四夷之暴，其势互强矣。
现代文：论曰：四方夷人横暴，在力量上交互强盛。

古文：匈奴炽于隆汉，西羌猛于中兴。
现代文：匈奴在漠兴旺时期强盛，西羌在中兴时期凶猛。

古文：其陵跨中国，结患生人者，靡世而宁焉。
现代文：他们侵凌横跨中原，给人民造成灾祸，没有一个时期能够安宁。

古文：然制御上略，历世无闻；
现代文：然而制服驾驭外族的上等策略，历代都没听说；

古文：周、汉之策，仅得中下。
现代文：周朝、汉朝的谋略，仅仅够得上中策和下策。

古文：张升字彦真，陈留尉氏人，富平侯放之孙也。
现代文：张升字彦真，陈留尉氏人，富平侯张放的孙子。

古文：升少好学，多关览，而任情不羁。
现代文：张升年轻时涉览群书，任性而行，不可羁束。

古文：其意相合者，则倾身交结，不问穷贱；
现代文：意见与他相合的，就全心交结，不分贵贱；

古文：如乖真志好者，虽王公大人，终不屈从。
现代文：如果志气不与他相合的，即使是王公大人，也不与他来往。

古文：常叹曰：死生有命，富贵在天。
现代文：曾经叹息道：死生有命，富贵在天。

古文：其有知我，虽胡越可亲；苟不相识，从物何益？
现代文：真正知我的，虽然是胡、越，也是可以成为朋友，如果不彼此相知，往来有什么意思呢？

古文：仕郡为纲纪，以能出守外黄令。
现代文：出仕郡为纲纪，因有干才，代理黄令。

古文：吏有受赇者，即论杀之。
现代文：吏有接受贿赂的，马上处以死刑。

古文：对曰：昔仲尼暂相，诛齐之侏儒，手足异门而出，故能威震强国，反其侵地。
现代文：张升回答说：从前仲尼暂时为鲁相，诛杀齐国的侏儒，手足分离，所以能够威震齐国，归还鲁国的侵地。

古文：君子仕不为己，职思其忧，岂以久近而异其度哉？
现代文：君子出仕，不是为了自己，当思尽忠，难道可以因时间长久短暂改变自己的操守吗？

古文：遇党锢去官，后竟见诛，年四十九。
现代文：遇党锢去言，后来居然被杀。年四十九。

古文：著贼、诔、颂、碑、书，凡六十篇。
现代文：年四十九。著赋、诔、颂、碑、书，共六十篇。

古文：体貌魁梧，身长九尺，美须豪眉，望之甚伟。
现代文：体貌壮大，身长九尺，须美眉粗，魁梧奇伟。

古文：而恃才倨傲，为乡党所摈，乃作《解摈》。
现代文：但他恃自己有才华，倨傲而盛气凌人，为乡党所摈斥，于是作《解摈》。

古文：后屡抵罪，几至死，友人救，得免。
现代文：后来多次犯罪，几乎被处死，友人解救，得以不死。

古文：又作《刺世疾邪赋》，以舒其怨愤。
现代文：又作《刺世疾邪赋》，发抒他的怨愤。

古文：是时，司徒袁逢受计，计吏数百人，皆拜伏庭中，莫敢仰视。壹独长揖而已。
现代文：这时司徒袁逢受计，计吏数百人都拜伏道中，不敢抬头，赵壹独长揖而已，袁逢望见，非常奇怪，命令左右的人去责问他，说：下郡计吏却揖朝廷的三公，为什么？

古文：对曰：昔郦食其长揖汉王，今揖三公，何遽怪哉？
现代文：赵壹回答道：从前郦食其长揖汉王，现在长揖三公，为什么这样奇怪呀？

古文：逢则敛衽下堂，执其手，延置上坐，因问西方事，大悦，顾谓坐中曰：此人汉阳赵元叔也。
现代文：袁逢就整衣下堂，握着赵壹的手，延至上座，问西方的事，大为欢喜，回顾坐中人道：这人就是汉阳赵元叔啊。

古文：朝臣莫有过之者，吾请为诸君分坐。
现代文：朝廷的臣子，才学没有超过他的，我请为各位别坐。

古文：既出，往造河南尹羊陟，不得见。
现代文：出朝以后，赵壹往访河南尹羊陟，不得见。

古文：壹以公卿中非陟无足以托名者，乃日往到门，陟自强许通，尚卧未起。壹径入上堂，遂前临之，曰：窃伏西州，承高风旧矣。
现代文：赵壹认为公卿中不是羊陟不足以托名，于是天天去叩门，羊陟勉强许通，但是还没起床，赵壹径直走入上堂，走到床前，说：敬佩西州，承望高风已经很久很久了，今天方幸见面，忽然逝世，我的命呀因放声大哭，门下的人大惊，不知出了什么事，都纷纷奔入，挤了一房子的人。

古文：陟知其非常人，乃起，延与语，大奇之。
现代文：羊陟知道赵壹是个非常人，于是起床，与他谈话，大加赞赏。

古文：陟明旦大从车骑，奉谒造壹。
现代文：对他说：您暂时出去吧羊陟第二天一早，从车骑拜谒赵壹。

古文：时，诸计吏多盛饬车马帷幕，而壹独柴车草屏，露宿其傍，延陟前坐于车下，左右莫不叹愕。
现代文：当时诸计吏的车马帷幕，大都装饰得极华丽，赵壹独柴车草棚露宿在旁，引羊陟前坐车下，左右的没有不叹息惊怪的。

古文：陟遂与言谈，至熏夕，极欢而去，执其手曰：良璞不剖，必有泣血以相明者矣陟乃与袁逢共称荐之。
现代文：羊陟因与赵壹谈话，一直谈到夕阳下山，尽欢而去，握着赵壹的手道：良璞不剖，一定会有泣血的人为它宣传的啊。

古文：名动京师，士大夫想望其风采。
现代文：羊陟与袁逢共同荐举赵壹，名声震动京师，士大夫都想瞻望他的风采。

古文：门吏惧，以白之，规闻壹名大惊，乃追书谢曰：蹉跌不面，企德怀风，虚心委质，为日久矣。侧闻仁者愍其区区，冀承清诲，以释遥悚。
现代文：门吏害怕，告诉了皇甫规，规听说是赵壹，大惊，写了信谢罪说：阴差阳错，不得见面，企望风德，虚心相待，已经好多天了听说您不遗鄙陋，想得到您的教诲，以释遥悚。

古文：今旦，外白有一尉两计吏，不道屈尊门下，更启乃知已去。
现代文：今天早晨外面报告有一尉两吏不意屈尊来到门下，再问，才知已经走了。

古文：如印绶可投，夜岂待旦。
现代文：如果印绶可丢的话，不会等到天亮，就要会去赶您回来的。

古文：倘可原察，追修前好，则何福如之谨遣主簿奉书。
现代文：如果可以原宥，重修前好，有什么福能与它相比呢谨派主簿奉书前去。

古文：下笔气结，汗流竟趾。
现代文：下笔气结，汗流直到脚趾。

古文：壹报曰：君学成师范，缙绅归慕，仰高希骥，历年滋多。
现代文：赵壹回信说：您学成师范，士大夫敬慕，高山仰止，一年一年人越来越多。

古文：下则抗论当世，消弭时灾。
现代文：论经济，下可以抗论当世事务，消止时灾。

古文：岂悟君子，自生怠倦，失恂恂善诱之德，同亡国骄惰之志盖见机而作，不俟终日，是以夙退自引，畏使君劳。
现代文：哪里想到您自生怠倦，失去了循循善诱之德，有亡国骄惰之情大抵见机而作，一天也不能等待，所以赶快引退，怕使您劳累。

古文：昔人或历说而不遇，或思士而无从，皆归之于天，不尤于物。
现代文：古人有的历说君主，不遇知音，有的君主想得贤士，却无从得到，都是归之于天命，不怨于物。

古文：今壹自谴而已，岂敢有猜仁君忽一匹夫，于德何损？而远辱手笔，追路相寻，诚足愧也。
现代文：现在我赵壹只能自己谴责自己，难道还敢有什么想法仁君怠忽一个普通人，不能说有损于德，却远远地写信，着人追送，真使我惭愧啊。

古文：其嗟可去，谢也可食，诚则顽薄，实识其趣。
现代文：赵壹区区此心，不自量力而至您门下，嗟也可去，谢也可食，我虽顽薄，这个道理是懂得的。

古文：但关节动，膝炙坏溃，请俟他日，乃奉其情。辄诵来贶，永以自慰。
现代文：但关节疼痛，膝炙坏溃，实不能任事，请待他日，或者可以奉请，常读手书，永以自慰。

古文：遂去不顾。
现代文：不顾而去。

古文：州郡争致礼命，十辟公府，并不就，终于家。
现代文：州郡争致礼命，公府十次征召，都不就，死在家里。

古文：初袁逢使善相者相壹，云仕不过郡吏，竟如其言。
现代文：起先，袁逢使善相命的相赵壹，相者说：官不过郡吏。

古文：梁宗室子孙，而少孤贫，卖书于市以自资。
现代文：梁是刘氏宗室子孙，年少失父，贫困，卖书以维持生活。

古文：时之览者以为：仲尼作《春秋》，乱臣知惧。今此论之作，俗士岂不愧心其文不存。
现代文：常常痛恨社会上多为势利朋友，以奸邪胡作非为结成党羽，于是写了一篇《破群论》，当时看了的，认为：仲尼作《春秋》，乱臣知道害怕，现在这篇《群论》之作，世俗之士，难道不惭愧吗？

古文：告县人曰：昔文翁在蜀，道著巴汉；庚桑琐隶，风移。
现代文：告诉县人说：从前文翁在蜀，他的道德教化，著名巴汉，庚桑楚是个小小的役夫，改变了石畏石累的风俗。

古文：吾虽小宰，犹有社稷，苟赴期会，理文墨，岂本志乎乃更大作讲舍，延聚生徙数百人，朝夕自往劝诫，身执经卷，试策殿最，儒化大行。
现代文：我虽然是一小小的县宰，还有国家的理想，苟且赴期会，理文牍，难道是我的本志吗？于是大起讲舍，聚集生徒几百人，早晨夜晚亲自去劝诫，手执经卷，考试优劣，儒家的教化大行。

古文：特召入拜尚书郎。
现代文：特召入朝，授尚书郎，多次升迁。

古文：光和中，病卒。
现代文：光和中，病死。

古文：孙桢，亦以文才知名。
现代文：孙子刘桢，也以文才著名。

古文：作《章华赋》，虽多淫丽之辞，而终之以正，亦如相如之讽也。
现代文：作《章华赋》，虽多华丽的辞句，但最终归于正，也像司马相如的《上林赋》一样，有讽劝的思想。

古文：大将军何进闻让才名，欲辟命之。恐不至，诡以军事征召。
现代文：大将军何进知道边让有才华，想征召他，怕他不去，假称军事征召。

古文：既到，署令史，进以礼见之。
现代文：到了之后，代理令史，何进以礼相见。

古文：时，宾客满堂，莫不羡其风。
现代文：边让擅长占射，对答如流，当时宾客满堂，没有不羡慕他的风采的。

古文：府掾孔融、王朗并修刺候焉。
现代文：府掾孔融、王朗都来拜访他。

古文：虽振鹭之集西雍，济济之在周庭，无以或加。
现代文：虽如振鹭集西雍济济多士的在周庭，也不能更好。

古文：窃见令史陈留边让，天授逸才，聪明贤智。
现代文：令史陈留边让，天给他盖世的奇才，聪明贤哲。

古文：髫夙孤，不尽家训。
现代文：小时早孤，没有受到家训。

古文：及就学庐，便受大典。
现代文：一旦上学，便受大典。

古文：授者不能对其问，章句不能逮其意。
现代文：开始接受诸经，见本知义，老师不能回答他所提出的问题，章句不能满足他的意思。

古文：若处狐疑之论，定嫌审之分，经典交至，捡括参合，众夫寂焉，莫之能夺也。
现代文：若是遇了狐疑的言论，断定是非的时候，经书典籍，不断引来，概括综合，众人闭口，没有能折服他的。

古文：使让生在唐、虞，则元、凯之次，运值仲尼，则颜、冉之亚，岂徒俗之凡偶近器而已者哉阶级名位，亦宜超然。
现代文：假使边让生在唐、虞之世，那是元、凯一流，运适仲尼，即是颜回、冉有之辈，难道是世俗的凡偶近器吗？阶级名位，也应升迁。

古文：若复随辈而进，非所以章瑰伟之高价，昭知人之绝明也。
现代文：如果还随辈而进，不足显露伟的高价，昭著知人的大明。

古文：传曰：函牛之鼎以亨鸡，多汁则淡而不可食，少计则熬而不可熟。
现代文：传曰：函牛之鼎用来烹鸡，多汁就淡不可食，少汁，就熬煮不熟。

古文：邕窃邑，怪此宝鼎未受牺牛大羹之和，久在煎熬脔割之间。
现代文：我担心，此宝鼎没有受牲牛大羹之和，久在煎熬脔割之间。

古文：愿明将军回谋垂虑，裁加少纳，贡之机密，展之力用。
现代文：希望将军考虑，采纳我的意见，把边让用之机密，发挥他的才能。

古文：若以年齿为嫌，则颜回不得贯德行之首，子奇终无理阿之功。
现代文：如果认为年龄不合适，那么，颜回不得贯德行之首，子奇终无理阿的功绩。

古文：让后以高才擢进，屡迁，出为九江太守，不以为能也。
现代文：边让后来以高才提拔，多次升迁，出为九江太守，没有显出他的才能来。

古文：初平中，王室大乱，让去官还家。
现代文：初平中，王室大乱，边让辞官回家。

古文：恃才气，不屈曹操，多轻侮之言。
现代文：恃才气，不为曹操所屈，说了不少轻慢欺侮的话。

古文：建安中，其乡人有构让于操，操告郡就杀之。
现代文：建安中，他的同乡有人在曹操那里构陷边让，曹操告诉郡里把他杀了。

古文：郦炎字文胜，范阳人，郦食其之后也。
现代文：郦炎字文胜，范阳人，郦食其的后代。

古文：炎有文才，解音律，言论给捷，多服其能理。
现代文：郦炎有文才，懂音乐，言论敏捷，人家佩服他的才能。

古文：灵帝时，州郡辟命，皆不就，有志气。
现代文：灵帝时，州郡征召任命，都不就，有志气，作了二首诗。

古文：炎后风病慌忽。
现代文：郦炎后患疯病，神经失常。

古文：性至孝，遭母忧，病甚发动。
现代文：性最孝，遭母丧，病大发作。

古文：妻始产而惊死，妻家讼之，收系狱。
现代文：妻刚生小孩，被他惊吓而死，妻家告到官里，逮捕入狱。

古文：尚书卢植为之诔赞，以昭其懿德。
现代文：时年二十八岁，尚书卢植为他作诔词，以显他的美德。

古文：少孤贫，依宗人居。
现代文：少年失父，孤苦贫困，依他的族人居在一块。

古文：性笃学，恒佣作为资，暮还辄燃柴以读书。
现代文：爱学习，经常为人作雇工生活，晚上回到家里，烧柴读书。

古文：常以礼自牧，独处一房，如对严宾焉。
现代文：常常以礼约束自己，独居一间房子里，好像对着尊敬的宾客，不随便一点。

古文：州郡累召，公车有道征，并称疾不到。
现代文：州郡多次召他，公车以有道征召，都托病不到。

古文：以莫知于世，故作《应宾难》以自寄。
现代文：因为不被世人知晓，作《应宾难》以自寄意。

古文：余所作杂文数十篇，多亡失。
现代文：其余所作杂文数十篇，多数散失了。

古文：河西人敬其才而不敢名之，皆称为侯君云。
现代文：河西人敬重他的才华，不敢呼他的名字，都称他为侯君。

古文：家本单寒，至彪为诸生，游太学。
现代文：家境原极寒酸，到高彪为诸生，游太学。

古文：有雅才而讷于言。
现代文：高彪有才华，但说话结结巴巴，不善于言词。

古文：尝从马融欲访大义，融疾，不获见，乃复剌遗融书曰：承服风问，从来有年，故不待介者而谒大君子之门，冀一见龙光，以叙腹心之愿。不图遭疾，幽闭莫启。
现代文：曾经想向马融问大义，马融病了，没有见到，于是复刺写信给马融：佩仰您的大名，有好几年了，所以不用人为的介绍，直去大君子之门，希望一见光采，畅叙心腹，不料您抱病，闭门不见。

古文：昔周公旦父文兄武，九命作伯，以尹华夏，犹挥沐吐餐，垂接白屋，故周道以隆，天下归德。
现代文：从前周公旦的父亲是文王，哥哥是武王，九命作伯，以治理华夏，还一饭三吐饣甫，一沐三握发，接见匹夫，所以周道因之隆高，天下的人都归德于周。

古文：公今养疴傲士，故其宜也。
现代文：您现在养病傲士，那是理所当然的。

古文：融省书惭，追谢还之，彪逝而不顾。
现代文：马融看了高彪的信，大为惭愧，追赶请罪，求他返还，高彪不顾而去。

古文：数奏赋、颂、奇文，因事讽谏，灵帝异之。
现代文：授郎中，校书东观，多次上奏赋、颂、奇文，借事讽谏，得到灵帝的赞赏。

古文：时，京兆第五永为督军御史，使督幽州。百官大会，祖饯于长乐观。
现代文：这时京兆第五永为督军御史，使督幽州，百官大会，在长乐观设酒送别。

古文：议郎葵邑等皆赋诗，彪乃独作箴曰：文武将坠，乃俾俊臣。
现代文：议郎蔡邕等人都赋诗，高彪独作箴曰：文武将坠，乃使俊臣。

古文：邕等甚美其文，以为莫尚也。
现代文：蔡邕等人赞美这篇文章，认为他们做不出来。

古文：后迁外黄令，帝敕同僚临送，祖于上东门，诏东观画彪像以劝学者。彪到官，有德政，上书荐县人申徒蟠等。
现代文：后来升外黄令，灵帝令同僚去送别，设酒于上东门，诏令东观画高彪像以劝勉学者，高彪到任，有德政，上书推荐县人申徒蟠等人，因病死在任上，文章大多散失了。

古文：子岱，亦知名。
现代文：高彪的儿子高岱，也有名。

古文：张超字子，河间人也，留侯良之后也。
现代文：张超字子并，河间郡莫阝县人，留侯张良的后代。

古文：超又善于草书，妙绝时人，世共传之。
现代文：张超又长于写草书，妙绝时人，都在社会上广泛流传。

古文：祢衡字正平，平原般人也。
现代文：祢衡字正平，平原郡般县人。

古文：少有才辩，而尚气刚傲，好矫时慢物。
现代文：年轻时就善于辩论，尚气，刚正不阿，不肯下人，喜欢违时傲物。

古文：建安初，来游许下。始达颍川，乃阴怀一剌，既而无所之适，至于刺字漫灭。
现代文：建安初，来游许昌，初到颍川，暗暗地胸怀一张名片，准备谒见他所想见的人。

古文：是时，许都新建，贤士大夫，四方来集。
现代文：这时许昌新建，贤士大夫从四面八方来到这里。

古文：或问衡曰：盍从陈长文、司马伯达乎？
现代文：有人问祢衡道：何不去看看陈长文、司马伯达呢？

古文：对曰：吾焉能从屠沽兒耶又问：荀文若、赵稚长云何？
现代文：祢衡回答说：我哪里能去从屠沽儿呢又问：荀文若、赵稚长如何？

古文：衡曰：文若可借面吊丧，稚长可使监厨请客。
现代文：祢衡说：文若长相好，可以借面吊丧，稚长腹大，会吃肉，可使监厨请客。

古文：唯善鲁国孔融及弘农杨脩。
现代文：只认为鲁国孔融及弘农杨修是人才。

古文：余子碌碌，莫足数也。
现代文：余子碌碌无才，不算什么。

古文：融亦深爱其才。
现代文：孔融也十分爱惜祢衡的才华。

古文：衡始弱冠，而融年四十，遂与为交友。
现代文：祢衡才二十岁，孔融已四十岁，与他交为朋友。

古文：窃见处士平原祢衡，年二十四，字正平，淑质贞亮，英才卓砾。
现代文：上书荐祢衡道：处士平原祢衡，年二十四，字正平，天质贞忠，英才卓荦。

古文：初涉艺文，升堂睹奥。目所一见，辄诵于口；
现代文：初涉艺文，升堂入奥，目所一见，就能背诵，耳所一闻，不忘于心。

古文：性与道合，思若有神。
现代文：天性与大道相合，思想似乎有神，敏捷非常。

古文：弘羊潜计，安世默识，以衡准之，诚不足怪。
现代文：桑弘羊的心计，张安世的默记，拿祢衡来比比，那真不足为奇。

古文：忠果正直，志怀霜雪。见善若惊，疾恶若仇。
现代文：忠果正直，胸怀坦白，看了善事，惊喜若狂，见了恶事，痛恨如仇。

古文：任座抗行，史鱼厉节，殆无以过也。
现代文：任座抗君，史鱼厉节，大概也不能超过他呢。

古文：鸷鸟累伯，不如一鹗。
现代文：鸷鸟成百，不如一鹗。

古文：飞辩骋辞，溢气坌涌，解疑释结，临敌有余。
现代文：论辩骋辞，溢气涌出，解疑释惑，当敌有余。

古文：昔贾谊求试属国，诡系单于；
现代文：从前贾谊求试属国，说必系单于之颈而制其心；

古文：弱冠慷慨，前世美之。
现代文：终军想用长缨捉南越王而致阙下，弱冠慷慨气昂，前代都以为是美事。

古文：近日路粹、严象，亦用异才，擢拜台郎，衡宜与为比。
现代文：近日路粹、严象，也因才能特出，提拔为台郎，祢衡应当同他们一样。

古文：如得龙跃天衢，振翼云汉，扬声紫微，垂光虹蜺，足以昭近署之多士，增四门之穆穆。
现代文：如果祢衡能像龙跃天衢，振翅高飞，扬声紫微，垂光虹譑，完全可以标明天子近署的多士，四门和穆。

古文：帝室皇居，必蓄非常之宝。
现代文：钧天广乐，一定有奇丽的妙音，帝室皇居，一定有非常之宝。

古文：若衡等辈，不可多得。
现代文：如祢衡这样的人，真不可多得。

古文：《激楚》、《杨阿》，至妙之容，台牧者之所贪；飞兔、騕褭，绝足奔放，良、乐之所急。
现代文：《激楚》、《杨阿》，至妙之音，是台牧者之所求，飞兔、马要袤，绝足奔放，是王良、伯乐所急需的，我等区区之意，岂敢不奏明皇上。

古文：融既爱衡才，数称述于曹操。
现代文：孔融赞赏祢衡的才华，多次在曹操面前说祢衡如何如何好。

古文：操欲见之，而衡素相轻疾，自称狂病，不肯往，而数有恣言。
现代文：但祢衡平日看不起并讨嫌曹操，自称有狂病，不肯去，又累有妄语。

古文：操怀忿，而以其才名，不欲杀之。
现代文：曹操怀恨在心，因祢衡有才名，不想杀他。

古文：闻衡善击鼓，乃召为鼓史，因大会宾客，阅试音节。
现代文：听说祢衡善于击鼓，于是召他任鼓史，就大会宾客，检阅音节。

古文：诸史过者，皆令脱其故衣，更着岑牟、单绞之服。
现代文：各鼓史经过曹操面前，都命令脱去原来的衣服，改着一岑，一单绞及小衤军。

古文：次至衡，衡方为《渔阳》参挝，蹀而前，容态有异，声节悲壮，听者莫不慷慨。
现代文：轮到祢衡，衡正在击《渔阳》参挝，慢慢前行，态度不正常，声节悲壮，听了的没有不气昂慷慨的。

古文：衡进至操前而止，吏呵之曰：鼓史何不改装，而轻敢进乎？
现代文：祢衡进至曹操面前停了脚步，吏呵斥他道：鼓史为什么不改装？

古文：衡曰：诺。
现代文：祢衡道：对。

古文：于是先解衵衣，次释余服，裸身而立，徐取岑牟、单绞而着之，毕，复参挝而去，颜色不怍。
现代文：于是先解贴身衣，再解余下的衣服，裸着身子站立，然后慢慢地取岑草、单绞穿起来，穿好之后，再参挝而去，一点也无羞愧的颜色。

古文：操笑曰：本欲辱衡，衡反辱孤。
现代文：曹操笑道：我本想侮辱祢衡一下，不意反为他所辱。

古文：孔融退而数之曰：正平大雅，固当尔邪？
现代文：孔融出来责备祢衡道：正平是大雅君子，难道应当这样吗？

古文：因宣操区区之意。
现代文：就说曹操对他不错之意。

古文：融复见操，说衡狂疾，今求得自谢。操喜，敕门者有客便通，待之极晏。
现代文：孔融再去见曹操，说祢衡有神经病，现在请去见曹操谢罪，曹操高兴了，令守门的人，有客来就通告他。

古文：衡乃着布单衣、疏巾，手持三尺棁杖，坐大营门，以杖捶地大骂。
现代文：等了好久，祢衡才着布单衣，疏巾，手持三尺木兑杖，坐在大营门，用杖击地大骂。

古文：吏曰：外有狂生，坐于营门，言语悖逆，请收案罪。
现代文：吏告诉曹操，外面有个狂人，坐在营门，言语反动，请收捕治罪。

古文：操怒，谓融曰：祢衡竖子，孤杀之犹雀鼠耳。
现代文：曹操发怒，对孔融道：祢衡这小子，我杀了他，不过等于杀一只麻雀老鼠罢了。

古文：顾此人素有虚名，远近将谓孤不能容之，今送与刘表，视当何如。
现代文：但这个人平常有点虚名，杀了他，不知道的说我不能容人，现在送给刘表，你看怎么样？

古文：于是遣人骑送之。
现代文：于是派人送祢衡去。

古文：临发，众人为之祖道，先供设于城南，乃更相戒曰：祢衡勃虐无礼，今因其后到，咸当以不起折之也。
现代文：临走，大家为他送行，先设酒席于城南，互相说定：祢衡横蛮无礼，现在就因为他的迟到，大家不要起身以折服他。

古文：及衡至，众人莫肯兴，衡坐而大号。
现代文：祢衡到达，大家不起身，祢衡坐下大声号哭。

古文：刘表及荆州士大夫，先服其才名，甚宾礼之，文章言议，非衡不定。
现代文：刘表和荆州士大夫开始都佩服祢衡的才名，对他很客气，文章言论，不是祢衡，谁也不能定稿。

古文：表尝与诸文人共草章奏，并极其才思。时衡出，还见之，开省未周，因毁以抵地。
现代文：刘表曾经与各位文人共同草拟章奏，用尽了各人的才思，这时祢衡出去在外，回来看了，还未看完，就撕毁扔在地上。

古文：表怃然为骇。
现代文：刘表大为惊怪。

古文：衡乃从求笔札，须臾立成，辞义可观。
现代文：祢衡向刘表求笔墨，一会儿就写成了，词藻意思都很好。

古文：表大悦，益重之。
现代文：刘表大为高兴，更加器重他。

古文：后复侮慢于表，表耻，不能容，以江夏太守黄祖性急，故送衡与之，祖亦善待焉。
现代文：后来又侮慢刘表，刘表认为可耻，不能容忍。认为江夏太守黄祖性急，因送祢衡给他，黄祖对他也好。

古文：祖持其手曰：处士，此正得祖意，如祖腹中之所欲言也。
现代文：黄祖握着祢衡的手道：处士，这正合我心，好像是我肚中所想的话。

古文：尝与衡俱游，共读蔡邕所作碑文，射爱其辞，还恨不缮写。
现代文：曾经与祢衡一同去游，共读蔡邕所作碑文，黄射喜爱碑文，可惜自己没记下来。

古文：衡曰：吾虽一览，犹能识之，唯其中石缺二字，为不明耳。
现代文：祢衡说：我虽然只看一遍，还能记得，只是碑石上缺了两个字不知道罢了。

古文：因书出之，躬驰使写碑，还校，如衡所书，莫不叹伏。
现代文：黄射派人抄写碑文回来校对，完全如祢衡所写，没有不叹服的。

古文：射时大会宾客，人有献鹦鹉者，射举卮于衡曰：愿先生赋之，以娱嘉宾。
现代文：黄射这时大会宾客，有人献鹦鹉给黄射，射举杯向祢衡说：请先生作赋，使众宾客娱乐。

古文：衡揽笔而作，文无加点，辞采甚丽。
现代文：祢衡操笔而作，文无删削，辞采华丽。

古文：后黄祖在蒙冲船上，大会宾客，而衡言不逊顺，祖惭，乃呵之。衡更熟视曰：死公云等道？
现代文：后来黄祖在蒙冲船上，大会宾客，祢衡出言不敬，黄祖感到惭愧，于是呵斥他，祢衡怒视他，说：死家伙，你为什么不早说呢？

古文：祖大怒，令五百将出，欲加。衡方大骂，祖恚，遂令杀之。
现代文：黄祖大怒，令人拖出，想用瞂刑，还在大骂，黄祖愤怒，因命令把他杀了。

古文：祖主簿素疾衡，即时杀焉。
现代文：黄祖的主簿平日妒忌祢衡，因此很快就把他杀了。

古文：射徒跣来救，不及。
现代文：黄射徒步来救，已经晚了。

古文：祖亦悔之，乃厚加棺敛。
现代文：黄祖也后悔不该杀他，于是厚加棺殓。

古文：衡时年二十六，其文章多亡云。
现代文：祢衡这时二十六岁，他的文章大多散失了。

古文：高祖延年，宣帝时为御史大夫。
现代文：高祖为杜延年，宣帝时做御史大夫。

古文：笃少博学，不修小节，不为乡人所礼。
现代文：杜笃年轻时博学多闻，不修小节，乡里人对他不怎么好。

古文：居美阳，与美阳令游，数从请托，不谐，颇相恨。
现代文：居住美阳，与美阳令往来相好，多次请他为自己谋事，美阳令没有为他办，恨了他。

古文：令怒，收笃送京师。
现代文：美阳令一怒之下，收捕了杜笃送京师。

古文：会大司马吴汉薨，光武诏诸儒诔之，笃于狱中为诔，辞最高，美帝之，赐帛免刑。
现代文：正值大司马吴汉逝世，光武诏令诸儒生为文吊唁，杜笃在狱中做了一篇诔文，辞旨高雅，光武称赞写得好，赐帛并免了他的处分。

古文：笃后仕郡文学掾。以目疾，二十余年不窥京师。
现代文：杜笃后来出仕郡文学掾，因有眼病，二十多年没有去京师。

古文：笃之外高祖破羌将军辛武贤，以武略称。
现代文：杜笃的外高祖破羌将军辛武贤，以有军事谋略著名。

古文：笃常叹曰：杜氏文明善政，而笃不任为吏；辛氏秉义经武，而笃又怯于事。
现代文：杜笃常叹息道：杜氏文明善于政治，而杜笃不被任为吏，辛氏秉义有武，而笃又胆小怕事。

古文：建初三年，车骑将军马防击西羌，请笃为从事中郎，战没于射姑山。
现代文：建新三年，车骑将军马防攻击西羌，请杜笃做从事中郎，在射姑山战死。

古文：所著赋、诔、吊、书、赞、《七言》、《女诫》及杂文，凡十八篇。
现代文：杜笃著有赋、诔、吊、书、讠赞、《七言》、《女诫》及杂文，共十八篇。

古文：子硕，豪侠，以货殖闻。
现代文：儿子杜顾，豪侠，以经商著名。

古文：王莽时，以父任为郎，后避难河西，为窦融左护军。
现代文：王莽时，因父亲的关系被任为郎，后来逃难河西，任窦融的左护军。

古文：建武中，为新汲令。
现代文：建武中，做新汲县令。

古文：初，王莽末，沛国史岑子孝亦以文章显，莽以为谒者，著颂、诔、《复神》、《说疾》凡四篇。
现代文：先时，王莽末年，沛国史岑子孝也以文章著名，王莽任为谒者，著颂、诔、《复神》、《说疾》共四篇。

古文：夏恭字敬公，梁国蒙人也。
现代文：夏恭传夏恭字敬公，梁国蒙人。

古文：恭以恩信为众所附，拥兵固守，独安全。
现代文：王莽末年，盗贼蜂起，攻陷郡县，夏恭因为恩信素著，为大众所附，拥兵固守，独得安全。

古文：光武即位，嘉其忠果，召拜郎中，再迁太山都尉。
现代文：光武即位，表扬他忠义果敢，召授郎中，再升太山都尉。

古文：和集百姓，甚得其欢心。
现代文：安集百姓，很得百姓的欢心。

古文：恭善为文，著赋、颂、诗、《励学》凡二十篇。
现代文：夏恭擅长写文章，著赋、颂、诗、《励学》共二十篇。

古文：年四十九卒官，诸儒共谥曰宣明君。
现代文：年四十九，死在任上，诸儒生共同为他起个谥号曰宣明君。

古文：子牙，少习家业，著赋、颂、赞、诔凡四十篇。
现代文：儿子夏牙，年轻时学家业，著赋、颂、讠赞、诔共四十篇。

古文：毅以显宗求贤不笃，士多隐处，故作《七激》以为讽。
现代文：永平中，在平陵学章句，曾作《迪志诗》。傅毅认为显宗求贤不认真，没有真心实意，有才能、有学问的人，大多隐居不出，因此写了一篇《七激》讽谏显宗。

古文：建初中，肃宗博召文学之士，以毅为兰台令史，拜郎中，与班固、贾逵共典校书。
现代文：建初中，肃宗广泛地罗致文学之士，任傅毅为兰台令史，授郎中，与班固、贾逵共同掌管校正群书。

古文：毅追美李明皇帝功德最盛，而庙颂未立，乃依《清庙》作《显宗颂》十篇奏之，由是文雅显于朝廷。
现代文：傅毅认为孝明皇帝功德最高，但是庙颂没有，于是仿效《清庙》作《显宗颂》十篇上奏皇帝，由是他的文雅在朝廷显彰著名。

古文：车骑将军马防，外戚尊重，请毅为军司马，待以师友之礼。
现代文：车骑将军马防，作为外戚，极为尊重，请傅毅任军司马，以师友的礼对待他。

古文：及马氏败，免官归。
现代文：马氏败，被免官回乡里。

古文：及宪迁大将军，复以毅为司马，班固为中护军。宪府文章之盛，冠于当世。
现代文：窦宪升大将军，再以傅毅为司马，班固为中护军、窦宪大将军府掾，文章之盛，当时第一。

古文：黄香字文强，江夏安陆人也。
现代文：黄香字文强，江夏郡安陆县人。

古文：年九岁，失母，思慕憔悴，殆不免丧，乡人称其至孝。
现代文：九岁失母，思念至极，形容憔悴，几乎死掉。乡人称赞他是个孝子。

古文：年十二，大守刘护闻而召之，署门下孝子，甚见爱敬。
现代文：十二岁时，太守刘护听说了，召他去，叫门下孝子，十分喜欢他，敬重他。

古文：初除郎中，元和元年，肃宗诏香诣东观，读所未尝见书。
现代文：最初任郎中，元和元年，肃宗诏命黄香到东观，黄香读了未曾见过的书。

古文：香后告休，及归京师，时千乘王冠，帝会中山邸，乃诏香殿下，顾谓诸王曰：此天下无双江夏黄童者也。
现代文：黄香后来请假，回京师时，千乘王行加冠礼，皇帝在中山府第，召黄香至殿下，回顾诸王说：这就是天下无双江夏黄童啊。

古文：左右莫不改观。
现代文：左右的人没有不为之另眼相看。

古文：后召诣安福殿言政事，拜尚书郎，数陈得失，赏赉增加。
现代文：后来又召到安福殿谈政事，授尚书郎，多次陈述朝廷得失，赏赐增加。

古文：常独止宿台上，昼夜不离省闼，帝闻善之。
现代文：曾经一个人宿于台上，白天黑夜不离宫门。

古文：功满当迁，和帝留，增秩。
现代文：永元四年，授左丞，功满应当升迁，和帝留他，增加了俸禄。

古文：六年，累迁尚书令。
现代文：六年，升到尚书令。

古文：后以为东郡太守，香上疏让曰：臣江淮孤贱，愚小生，经学行能，无可算录。
现代文：后来任为东郡太守，黄香上疏辞让说：我是江淮地方一个孤苦微贱、愚蔽无知的小人，经学品行能力，没有可以称说的。

古文：遭值太平，先人余福，得以弱冠特蒙征用，连阶累任，遂极台阁。
现代文：遭遇太平盛世，得了先人的余福，因此能够在弱冠之时特蒙皇上征用，连续升迁，以至尚书。

古文：讫无纤介称，报恩效死，诚不意悟。卒被非望，显拜近郡，尊位千里。
现代文：至今没有纤微的功劳可以称述，应该报恩效死，不料又出于意外，命为京师近郡太守，位尊千里。

古文：因劳施爵，则贤愚得宜。
现代文：我听说根据人的能力授官，工作就做得好，按功劳封爵，贤愚就各得其所。

古文：臣香小丑，少为诸生，典郡从政，固非所堪。
现代文：我黄香是个无名小卒，出身诸生，守郡从政，本不胜任。

古文：诚恐顿，孤忝圣恩。
现代文：真恐因为糊涂，辜负皇上的恩德。

古文：又惟机密端首，至为尊要，复非臣香所当久奉。
现代文：又想尚书令职务最为机密尊贵，也不是我黄香所应当长期担任的。

古文：承诏惊惶，不知所裁。
现代文：接了皇上的诏书，诚惶诚恐，不知怎么办才好。

古文：臣香年在方刚，适可驱使。
现代文：我黄香年纪轻，正好驱使。

古文：愿乞余恩，留备冗官，赐以督责小职，任之宫台烦事，以毕臣香蝼蚁小志，诚瞑目至愿，土灰极荣。
现代文：愿乞施恩，留作冗官，督责小职，在宫廷里作上些杂事，实现我黄香的蝼蚁一样的小志，这是我至死的大愿，死后极大的光荣。

古文：帝亦惜香干用，久习旧事，复留为尚书令，增秩二千石，赐钱三十万。
现代文：皇帝也很爱黄香能干，又长时间研习历史旧事，仍然留任尚书令，增加俸禄二千石，赐钱三十万，从这以后掌管机要，极为亲信他，重用他。

古文：十二年，东平清河奏訞言卿仲辽等，所连及且千人。
现代文：十二年，东平、清河报告朝廷卿仲辽等人谣言惑众，牵连近千人。

古文：香料别据奏，全活甚众。
现代文：黄香分别据实上奏，救活了不少人。

古文：每郡国疑罪，辄务求轻科，爱惜人命，每存忧济。
现代文：郡国疑案，往往从轻处理，爱惜人命，只恐做不到。

古文：又晓习边事，均量军政，皆得事宜。
现代文：又通晓熟习边防事务。调度军政，都很适当。

古文：疾病存问，赐医药。
现代文：皇帝知道他勤劳为国，多次赏赐，有病慰问，赐医药。

古文：在位多所荐达，宠遇甚盛，议者讥其过幸。
现代文：在位推荐颇多，皇帝对他十分宠信，舆论讥他亲幸得过了头。

古文：郡旧有内外园田，常与人分种，收谷岁数千斛。
现代文：郡里原有内外园田，常与人分种，一年收谷几千斛。

古文：香曰：《田令》商者不农，《王制》仕者不耕，伐冰食禄之人，不与百姓争利。
现代文：黄香说：《田令》商人不务农，《王制》做官的不耕田，做官拿工资的人，不与百姓争利。

古文：时被水年肌，乃分奉禄及所得赏赐班赡贫者，于是丰富之家各出义谷，助官禀贷，荒民获全。
现代文：这年遭了水灾，百姓饥荒，他于是把工资及所得的赏赐，分给贫者，丰富户也各出义谷，补公家贷放的不足，饥民获得保全。

古文：后坐水潦事免，数月，卒于家。
现代文：后来因水潦免官，几个月后，卒于家。

古文：子琼，自有传。
现代文：儿子黄琼另有传。

古文：刘毅，北海敬王子也。
现代文：刘毅，北海敬王的儿子。

古文：初封平望侯，永元中，坐事夺爵。
现代文：先封平望侯，永元中，获罪罢了他的封爵。

古文：毅少有文辩称。
现代文：刘毅年轻时以有文学辩论之才著名。

古文：时，刘珍、邓耽、尹兑、马融共上书称其美，安帝嘉之，赐钱三万，拜议郎。
现代文：当时刘珍、邓耽、尹兑、马融共同上书称刘毅写得好，安帝嘉奖他，赐钱三万，授议郎。

古文：少以文章显。
现代文：年轻时以文章著名。

古文：和帝时，侍中贾逵荐尤有相如、杨雄之风，召诣东观，受诏作赋，拜兰台令史。
现代文：和帝时，侍中贾逵荐李尤有司马相如、扬雄的风格，召到东观，受诏命作赋，授兰台令史。

古文：稍迁，安帝时为谏议大夫，受诏与谒者仆射刘珍等俱撰《汉记》。
现代文：稍稍升迁，至安帝时为谏议大夫，受诏与谒者仆射刘珍等共著《汉记》。

古文：后帝废太子为济阴王，尤上书谏争。
现代文：后来安帝废太子为济阴王，李尤上书劝谏。

古文：顺帝立，迁乐安相。
现代文：顺帝立，升乐安相。

古文：所著诗、赋、铭、诔、颂、《七叹》、《哀典》，凡二十八篇。
现代文：年八十三岁逝世，所著诗、赋、铭、诔、颂、《七叹》、《哀典》共二十八篇。

古文：尤同郡李胜，亦有文才，为东观郎，著赋、诔、颂、论数十篇。
现代文：李尤同郡人李胜，也有文才，任东观郎，著赋、诔、颂、论数十篇。

古文：和安间以才学见称。
现代文：和帝安帝时，以才学著名。

古文：好养生术，隐处求道。
现代文：喜养生之术，隐居求道。

古文：晚乃仕，拜郎中，卒于官。
现代文：到了晚年才出仕，授郎中，死在任上。

古文：时，三辅多士，扶风曹众伯师亦有才学，著诔、书、论四篇。
现代文：当时三辅人才很盛，扶风曹众、伯师也有才学，著诔、书、论四篇。

古文：又有曹朔，不知何许人，作《汉颂》四篇。
现代文：又有曹朔，不知是什么地方的人，作《汉颂》四篇。

古文：刘珍字秋孙，一名宝，南阳蔡阳人也。
现代文：刘珍字秋孙，名宝，南阴郡蔡阳县人。

古文：少好学。
现代文：年轻时好学。

古文：邓太后诏，使与校书刘駼、马融及《五经》博士，校定东观《五观》、诸子传记、百家艺术，整齐脱误，是正文字。
现代文：邓太后诏使与校书刘马余、马融及《五经》博士，校定东观《五经》、诸子传记、百家艺术，整理脱落、错误，改正文字。

古文：永宁元年，太后又诏珍与駼作建武已来名臣传，迁侍中、越骑校尉。
现代文：永宁元年，太后又令刘珍与刘马余作建武以来名臣传记，升侍中、越骑校尉。

古文：延光四年，拜宗正。
现代文：延光四年，授宗正。

古文：明年，转卫尉，卒官。
现代文：第二年，调卫尉，死在任上。

古文：又撰《释名》三十篇，以辩万物之称号云。
现代文：又撰《释名》三十篇，以弄清万物的名称。

古文：和帝时，以善文记知名。
现代文：和帝时，以擅长文章、书记著名。

古文：安帝永初中，举孝廉，为太官丞，上便宜四事，拜荡阴令。
现代文：安帝永初中，举孝廉，为太官丞，上对国家有利应做的事四条，授荡阴令。

古文：辟太尉府，病不就。
现代文：征召太尉府，因病不去。

古文：居二县，皆有称绩。
现代文：在所任的荡阴、临汾两县，都有政绩，为人称赞。

古文：子延寿，字文考，有俊才。
现代文：儿子王延寿，字文考，有美才。

古文：少游鲁国，作《灵光殿赋》。
现代文：年轻时游鲁国，作《灵光殿赋》。

古文：后蔡邕亦造此赋，未成，及见延寿所为，甚奇之，遂辍翰而已。
现代文：后来蔡邕也作此赋，未作成，及见延寿作的，非常赞赏，于是自己就不作了。

古文：曾有异梦，意恶之，乃作《梦赋》以自厉。
现代文：曾经作了个奇怪的梦，很不快意，就作了一篇《梦赋》来勉励自己。

古文：后溺水死，时年二十余。
现代文：后来落水溺死，时年才二十几岁。

古文：崔琦字子玮，涿郡安平人，济北相瑗之宗也。
现代文：崔琦字子玮，涿郡安平人，济北相崔瑗的先人。

古文：少游学京师，以文章博通称。
现代文：年轻时在京师游学，以文章博通著名。

古文：初举考廉，为郎。
现代文：先举孝廉，为郎。

古文：河南尹梁冀闻其才，请与交。
现代文：河南尹梁冀听说崔琦有才华，要求与他交为朋友。

古文：冀行多不轨，琦数引古今成败以戒之，冀不能受。乃作《外戚箴》。
现代文：梁冀多行不法，崔琦多次引用古今成败事劝戒他，梁冀不能接受，于是作《外戚箴》。

古文：琦以言不从，失意，复作《白鹄赋》以为风。
现代文：崔琦因为自己的话不被梁冀采纳，很失意，又作《白鹄赋》劝他。

古文：梁冀见之，呼琦问曰：百官外内，各有司存，天下云云，岂独吾人之尤，君何激刺之过乎琦对曰：昔管仲相齐，乐闻机谏之言；
现代文：梁冀看了，叫了崔琦问道：百官内外，各人有各人所管的事，天下这么广阔，难道只有我们特别坏吗？你未免刺激得太过了一点吧崔琦回答道：以前管仲做齐国的宰相，愿听劝谏的话；

古文：萧何佐汉，乃设书过之吏。
现代文：萧何辅佐汉高祖，设立了书记过失的官吏。

古文：不能结纳贞良，以救祸败，反复欲钳塞士口，杜蔽主听，将使玄黄改色，马鹿易形乎？
现代文：现在将军是几代的宰相，任比伊尹、周公，但是德政不显著，老百姓困苦不堪，你不能结纳贞良之士，挽救祸败，反而想不让人说话，杜蔽主上的耳朵，莫是要使玄黄改色，马鹿变形吗？

古文：后除为临济长，不敢之职，解印绶去。
现代文：后来被任为临济长，不敢去任职，解印绶走了。

古文：冀遂令刺客阴求杀之。
现代文：梁冀令刺客暗暗地把他杀掉。

古文：客见琦耕于陌上，怀书一卷，息辄偃而咏之。
现代文：刺客看见崔琦在陌上耕田，怀里装着一册书，休息时就卧在垄上吟咏。

古文：客哀其志，以实告琦，曰：将军令吾要子，今见君贤者，情怀忍忍。可亟自逃，吾亦于此亡矣。
现代文：刺客可怜他，用实话告诉崔琦，说：梁将军要我把你杀了，你是一个贤人，我不忍下手，你应赶快逃走，我也从此跑了算了。

古文：琦得脱走，冀后竟捕杀之。
现代文：崔琦得以脱走，梁冀后来终于还是把他逮捕杀了。

古文：边韶字孝先，陈留浚仪人也。
现代文：边韶字孝先，陈留郡浚仪县人。

古文：以文章知名，教授数百人。
现代文：以写文章著名，教授学生几百人。

古文：韶口辩，曾昼日假卧，弟子私嘲之曰：边孝先，腹便便。懒读书，但欲眠。
现代文：边韶有口才，曾经白天假卧，学生们暗暗地嘲笑道：边孝先，腹便便，懒读书，只想眠。

古文：韶潜闻之，应时对曰：边为姓、考为字。
现代文：边韶悄悄地听了，应时回答道：边为姓，孝为字。

古文：但欲眠，思经事。
现代文：只想眠，思经事。

古文：嘲者大惭。
现代文：嘲笑他的学生，惭愧无地自容。

古文：韶之才捷皆此类也。
现代文：边韶的才华敏捷，大多如此。

古文：桓帝时，为临颍侯相，征拜太中大夫，著作东观。
现代文：桓帝时，任临颍侯相，征授大中大夫，在东观从事著作。

古文：再迁北地太守，入拜尚书令。
现代文：再升北地太守，入朝授尚书令。

古文：后为陈相，卒官。
现代文：后来做陈相，死在任上。

古文：隗嚣字季孟，天水成纪人也。
现代文：隗嚣字季孟，天水郡成纪县人。

古文：少仕州郡。
现代文：年少时做过州郡的官。

古文：歆死，嚣归乡里。
现代文：刘歆死，隗嚣回到乡下。

古文：季父崔，素豪侠，能得众。
现代文：小叔隗崔，素来豪爽侠义，得众人拥护。

古文：闻更始立而莽兵连败，于是乃与兄义及上人杨广、冀人周宗谋起兵应汉。
现代文：听到更始立而王莽兵连败，于是就与兄隗义及上圭阝人杨广、冀人周宗计谋起兵响应汉兵。

古文：嚣止之曰：夫兵，凶事也。
现代文：隗嚣制止说：兵，是凶事啊宗族有什么罪呢？

古文：宗族何辜崔不听，遂聚众数千人，攻平襄，杀莽镇戎大尹，崔、广等以为举事宜立主以一众心，咸谓嚣素有名，好经书，遂共推为上将军。
现代文：隗崔不听，就聚众数千人，攻平襄，杀王莽的镇戎大尹。隗崔、杨广等以为要举事就应立个主将以统一众人思想，都说隗嚣素有名气，喜爱经书，于是共推举隗嚣为上将军。

古文：嚣辞让不得已，曰：诸父众贤不量小子。必能用嚣言者，乃敢从命。
现代文：隗嚣辞让，不得已，说：诸父和众贤看得起我小子，必须用我的意见，我才敢从命。

古文：众皆曰诺。
现代文：众人都说：好。

古文：望至，说嚣曰：足下欲承天顺民，辅汉而起，今立者乃在南阳，王莽尚据长安，虽欲以汉为名，其实无所受命，将何以见信于众乎？
现代文：方望至，向隗嚣建议说：足下想要承天命顺民心，辅汉而起事，今更始立在南阳，王莽还据守长安，虽想以汉的名义行事，其实没有接到汉的命令，将用什么让众人相信呢？

古文：宜急立高庙，称臣奉祠，所谓神道设教，求助人神者也。
现代文：应当赶快建立高祖庙，称臣奉祀，所谓神道设教，求助于人神。

古文：且礼有损益，质文无常。
现代文：而且礼因时不同而有增删变易，朴实与华丽并没有常规。

古文：削地开兆，茅茨土阶，以致其肃敬。
现代文：削地以开兆域，虽然是茅屋土阶，也可以表示肃敬。

古文：虽未备物，神明其舍诸。
现代文：虽然简陋没有物质设备，神明不会离开这里的。

古文：嚣从其言，遂立庙邑东，祀高祖、太宗、世宗。
现代文：隗嚣听从其言，就在邑东立庙，祭祀高祖、太宗、世宗。

古文：嚣等皆称臣执事，史奉璧而告。
现代文：隗嚣等都称臣执事，祝史手捧玉璧以告神。

古文：祝毕，有司穿坎于庭，牵马操刀，奉盘错鍉，遂割牲而盟。
现代文：祝完，各职能官员往来于庭，有的牵马操刀，有的端着盘子勺子，于是杀牲而盟。

古文：曰：凡我同盟三十一将，十有六姓，允承天道，兴辅刘宗。
现代文：盟道：计盟誓的共三十一位将领，一十六姓，顺承天道，兴兵辅佐刘宗。

古文：如怀奸虑，明神殛之。
现代文：如有那个心怀不轨，神明主流灭他。

古文：高祖、文皇、武皇，俾坠厥命，厥宗受兵，族类灭亡。
现代文：高祖、文皇、武皇，使他坠命，宗室遭到血洗，族类灭亡。

古文：有司奉血鍉进，护军举手揖诸将军曰：鍉不濡血，不入口，是欺神明也，厥罚如盟。
现代文：官员们奉着装有牲血的勺前进，护军们举着手揖诸将军说：勺子不污血，如果歃血不入口，就是欺骗神明，按盟誓处罚他。

古文：汉复元年七月已酉朔。
现代文：事毕，写成檄文通知州郡说：汉复元年七月己酉。

古文：矫托天命，伪作符书，欺惑众庶，震怒上帝。
现代文：假托天命，伪作符书，胡说他应当取代汉帝，欺惑百姓，震怒上帝。

古文：反戾饰文，以为祥瑞。
现代文：乖张暴戾以粉饰伪文，作为吉祥的符瑞。

古文：戏弄神祇，歌颂祸殃。
现代文：胡言乱语戏弄神祗，歌颂祸殃。

古文：楚、越之竹，不足以书其恶。
现代文：楚、越之竹虽多，也不足以尽书其罪恶。

古文：天下昭然，所共闻见。
现代文：天下的人对他的所作所为无不耳闻目睹。

古文：今略举大端，以喻使民。
现代文：现在略举几个大的方面，以晓喻吏民。

古文：盖天为父，地为母，祸福之应，各以事降。
现代文：古人以为天是父，地是母，人间的祸福，天地都以各种事件来加以暗示。

古文：莽明知之，而冥昧触冒，不顾大忌，诡乱天术，援引史传。
现代文：王莽明知天人感应的道理，但他却冥顽不灵故意冒犯，不顾忌讳，每有灾祸，他都援引史传进行歪曲解释。

古文：昔秦始皇毁坏谥法，以一二数欲至万世，而莽下三万六千岁之历，言身当尽此度。
现代文：以前秦始皇毁坏谥法，在他活着时就自称始皇帝，以后一代接一代传下去，以至万世而无穷。王莽步秦始皇的后尘，颁下三万六千年的历法，胡说他当与历法一样长久。

古文：循亡秦之轨，推无穷之数。
现代文：沿着亡秦的轨迹，推出无穷的历数。

古文：是其逆天之大罪也。
现代文：这是他逆天的大罪。

古文：分裂郡国，断截地络。田为王田，卖买不得。
现代文：王莽分裂郡国、割断疆界，更名天下田为王田。

古文：规锢山泽，夺民本业。
现代文：规定把名山大泽都禁锢起来，夺走百姓以渔猎为生的本业。

古文：造起九庙，穷极土作。
现代文：滥造九庙，极其靡费奢侈。

古文：发冢河东，攻劫丘垄。
现代文：把河东的冢墓都挖掉，掠夺丘垄。

古文：此其逆地之大罪也。
现代文：这是他逆地的大罪。

古文：尊任残贼，信用奸佞，诛戮忠正，复按口语，赤车奔驰，法冠晨夜，冤系无辜，妄族众庶。
现代文：尊任残贼，信用奸佞，诛戮忠良正直的人们，制造口实，围有赤帷的车奔驰于道，戴着法冠的官吏晨夜捉拿无辜，动不动把百姓的家族统统杀掉。

古文：行砲格之刑，除顺时之法，灌以醇醯，袭以五毒。
现代文：用残忍的焚烧刑法烧死良民，废除过去顺时的法令，以醇醯裂五毒。

古文：政令日变，官名月易，货币岁改，吏民昏乱，不知所从，商旅穷窘，号泣市道。
现代文：政令天天变动，官名一个月一个样，货币年年改换，吏民错，不知所从，商人旅客穷困窘迫，在市道上号啕大哭。

古文：设为六管，增重赋敛，刻剥百姓，厚自奉养，苞苴流行，财入公辅，上下贪贿，莫相检考，民坐挟铜炭，没入钟官，徒隶殷积，数十万人，工匠饥死，长安皆臭。
现代文：设六管的法令，增重赋税，剥削百姓，饱中私囊以自肥，贿赂公行，财富没入三公和辅相，根本无人检查考察。百姓坐罪铸钱，以铁锁锁颈，没入钟官为奴，囚徒、奴隶囚聚在一起，多达数十万人，工匠饿死，长安城中都能闻到尸臭。

古文：既乱诸夏，狂心益悖，北攻强胡，南扰劲越，西侵羌戎，东摘濊貊。使四境之外，并入为害，缘边之郡，江海之濒，涤地无类。
现代文：已搞乱了中国，其狂妄之心更加肆虐，北攻强胡，南扰动劲越，西侵羌戎，东扰貊，使四面的邻国，并入边境为患，边界的郡县、江海之边，惨遭劫难人都死光了。

古文：故攻战之所败，苛法之所陷，饥馑之所夭，疾疫之所及，以万万计。
现代文：所以在王莽的虐政下战争中死伤的人，暴戾刑法下横遭陷害的人，冻死饿死的人，疾病瘟疫所夺走的人，以万万计。

古文：其死者则露尸不掩，生者则奔亡流散，幼孤妇女，流离系虏。
现代文：死者暴尸野外得不到掩埋，生者奔亡流散，幼孤妇女流离被虏掠。

古文：此其逆人之大罪也。
现代文：这是他逆人的大罪。

古文：是故上帝哀矜，降罚于莽，妻子颠殒，还自诛刈。
现代文：所以上帝哀怜百姓，对王莽进行惩罚，几个儿子都被他自己杀了，妻子也被他气死。

古文：大臣反据，亡形已成。
现代文：大臣起来反叛他，他灭亡的形势已经形成了。

古文：大司马董忠、国师刘歆、卫将军王涉，皆结谋内溃，司命孔仁、纳言严尤、秩宗陈茂，举众外降。
现代文：大司马董忠、国师刘歆、卫将军王涉都联合起来从内部瓦解；司命孔仁、纳言严尤、秩宗陈茂在外面举众投降。

古文：今山东之兵二百余万，已平齐、楚，下蜀、汉，定宛、洛，据敖仓，守函谷，威命四布，宣风中岳。
现代文：今山东之兵二百余万，已经平定了齐、楚、下蜀、汉，安定了宛、洛，据敖仓，守函关，威命四布，宣威名于中岳。

古文：兴灭继绝，封定万国，遵高祖之旧制，修孝文之遗德。有不从命，武军平之。
现代文：复兴汉室继承刘嗣，封定万国，遵照高祖的旧有制度，修复孝文的传统德政，如有那个敢不从命，就用武力平定。

古文：驰命四夷，复其爵号。
现代文：派遣使节到四方邻国，恢复他们原来的爵号。

古文：然后还师振旅，橐弓卧鼓。
现代文：然后再还师整顿部队，把弓箭、金鼓都收藏起来。

古文：申命百姓，各安其所，庶无负子之责。
现代文：特申令百姓，各安其所，安居乐业，庶几不辜负自己的责任。

古文：嚣乃勒兵十万，击杀雍州牧陈庆。
现代文：隗嚣于是带兵十万，击杀雍州牧陈庆。

古文：将攻安定。
现代文：准备进攻安定。

古文：安定大尹王向，莽从弟平阿侯谭之子也，威风独能行其邦内，属县皆无叛者。
现代文：安定大尹王向，是王莽堂弟平阿侯王谭的儿子，威风颇能风行于安定一邦之内，属县没有反叛他的。

古文：嚣乃移书于向，喻以天命，反复诲示，终不从。
现代文：隗嚣于是写信给王向，以天命晓谕他，反复教诲指示，王向始终不从。

古文：于是进兵虏之，以徇百姓，然后行戮，安定悉降。
现代文：于是进兵将他俘虏，宣示百姓，然后把他杀掉，安定悉数投降。

古文：而长安中亦起兵诛王莽。
现代文：这时长安城中有人起兵杀了王莽。

古文：嚣遂分遣诸将徇陇西、武都、金城、武威、张掖、酒泉、敦煌，皆下之。
现代文：隗嚣于是分遣诸将夺取陇西、武都、金城、武威、张掖、酒泉、敦煌，都攻了下来。

古文：更始二年，遣使征嚣及崔、义等。
现代文：更始二年，遣使征召隗嚣及隗崔、隗义等。

古文：嚣将行，方望以为更始未可知，固止之，嚣不听。
现代文：隗嚣准备朝见更始，方望以为更始前途还不可知，坚决阻止，隗嚣不听。

古文：足下将建伊、吕之业，弘不世之功，而大事草创，英雄未集。
现代文：方望写信辞谢而去，说：将军将像伊尹、吕尚一样建立开国的功业，弘扬非一世所常有的功绩，而现在大事还在草草创立之时，英雄豪杰还没有集中起来。

古文：将军以至德尊贤，广其谋虑，动有功，发中权，基业已定，大勋方缉。
现代文：将军以至高的德行尊重贤才，广泛采纳其谋虑，行动有功绩，发兵能中要害，现在基业已定，辅弼的大功勋正在成就之中。

古文：今俊乂并会，羽翮并肩，望无耆考之德，而猥托宾客之上，诚自愧也。
现代文：今俊杰贤才并集，羽翼已经丰满，我方望没有高于常人的德才，而愧列宾客的上首，实在是惭愧得很。

古文：虽怀介然之节，欲去就之分，诚终不背其本，贰其志也。
现代文：我虽怀耿介的节气，想衡量辞职与留职的所宜，我是始终如一不会背弃自己的本心，另怀异志的。

古文：范蠡收责句践，乘偏舟于五湖；
现代文：范蠡助勾践灭吴后自收其罪责，乘扁舟泛于五湖之上；

古文：舅犯谢罪文公，亦逡巡于河上。
现代文：晋文公的舅舅子犯在随文公返国途中，也在河上停了下来，向文公谢罪请求辞去。

古文：夫以二子之贤，勒铭两国，犹削迹归愆，请命乞身，望之无劳，盖其宜也。
现代文：以范蠡、子犯二人的贤德，在越国和晋国的史书上都留下了功名，还归罪于自己请求削迹回乡，我方望没有什么功劳，辞职是很适宜的。

古文：望闻乌氏有龙池之山，微径南通，与汉相属，其傍时有奇人，聊及闲暇，广求其真。
现代文：我听说乌氏县有龙池山，小路南通，与汉相连，那旁边时常有奇人异士，闲暇时，可广求其真。

古文：嚣等遂至长安，更始以为右将军，崔、义皆即旧号。
现代文：隗嚣等于是到了长安，更始以他为右将军，隗崔、隗义仍维持原来称号。

古文：其冬，崔、义谋欲叛归，嚣惧并祸，即以事告之，崔、义诛死。
现代文：当年冬天，隗崔、隗义计议谋叛更始北归，隗嚣害怕祸及自己，即将此事告之更始，隗崔、隗义被杀。

古文：更始感嚣忠，以为御史大夫。
现代文：更始感到隗嚣忠于他，就封他为御史大夫。

古文：明年夏，赤眉入关，三辅扰乱。
现代文：第二年夏，赤眉入关，三辅扰乱。

古文：流闻光武即位河北，嚣即说更始归政于光武叔父国三老良，更始不听。
现代文：传言光武已即位于河北，隗嚣便向更始建议把政权移交给光武叔父国三老刘良，更始不听。

古文：诸将欲劫更始东归，嚣亦与通谋。
现代文：诸将领想劫持更始东归，隗嚣也参与了这个谋划。

古文：事发觉，更始使使者召嚣，嚣称疾不入，因会客王遵、周宗等勒兵自守。
现代文：事情暴露后，更始派人召见隗嚣，隗嚣称有病不去，因而与部下王遵、周宗率军自守。

古文：更始使执金吾邓晔将兵围嚣，嚣闭门拒守；
现代文：更始派执金吾邓晔率军包围隗嚣，隗嚣关门拒守；

古文：至昏时，遂溃围，与数十骑夜斩平城门关，亡归天水。
现代文：到黄昏时，守不住溃围了，隗嚣与数十骑乘夜斩平城门关，逃命回到天水。

古文：复招聚其众，据故地，自称西州上将军。
现代文：再招聚他的旧部，占据原来的地盘，自称西州上将军。

古文：及更始败，三辅耆老士大夫皆奔归嚣。
现代文：等到更始失败，三辅的耆老士大夫都逃奔到天水来归附于隗嚣。

古文：嚣素谦恭爱士，倾身引接为布衣交。
现代文：隗嚣素来廉恭爱士，尽可能引见名士以为布衣之交。

古文：于是禹承制遣使持节命嚣为西州大将军，得专制凉州、朔方事。
现代文：于是邓禹秉承皇帝意旨派遣专使持节命隗嚣为西州大将军，得以专制凉州、朔方政事。

古文：嚣既有功于汉，又受邓禹爵，署其腹心，议者多劝通使京师。
现代文：隗嚣既有功于汉，又接受了邓禹的爵封，得以任命心腹，议者多劝他通使京师。

古文：三年，嚣乃上书诣阙。
现代文：三年，隗嚣就上书到京师。

古文：光武素闻其风声，报以殊礼，言称字，用敌国之仪，所以慰藉之良厚。
现代文：光武素来听到他的美德、声誉，就以特殊礼节报他，叫他时称字，用国宾的仪礼，安慰荐藉至深且厚。

古文：时，陈仓人吕鲔拥众数万，与公孙述通，寇三辅。
现代文：这时陈仓人吕鲔拥众数万，与公孙述相通，侵犯三辅。

古文：嚣复遣兵佐征西大将军冯异击之，走鲔，遣歙上状。
现代文：隗嚣再次派兵帮助征西大将军冯异进击，将吕鲔赶走，遣使上书报告。

古文：慕乐德义，思相结纳。
现代文：帝客气地用手书回复说：爱慕你的德义，想与你结纳。

古文：昔文王三分，犹服事殷。
现代文：以前周文王三分天下有其二，还服侍殷商。

古文：但弩马铅刀，不可强扶。
现代文：但驽马钝刀，不可勉强扶持而用。

古文：数蒙伯乐一顾之价，而苍蝇之飞，不过数步，即托骥尾，得以绝群。
现代文：我几次受到了伯乐声价十倍的惠顾，苍蝇只能飞数步之远，但如果附在骥尾上，就可以超过群蝇了。

古文：隔于盗贼，声问不数。
现代文：你我被阻于盗贼，不能经常问候。

古文：将军操执款款，扶倾救危，南距公孙之兵，北御羌胡之乱，是以冯异西征，得以数千百人踯躅三辅。微将军之助，则咸阳已为他人禽矣。
现代文：将军操守忠厚有礼，扶持倾倒解救危困，南拒公孙述的兵马，北御羌胡的乱寇，是以冯异西征，得以数千百人踯躅于三辅，如果没有将军的帮助，那么咸阳早已落入贼兵之手了。

古文：今关东寇贼，往往屯聚，志务广远，多所不暇，未能观兵成都，与子阳角力。
现代文：现在关东的寇贼，往往屯聚，志在求得广远，没有闲暇，所以没有在成都阅兵，与公孙述斗力。

古文：如令子阳到汉中、三辅，愿因将军兵马，鼓旗相当。
现代文：如果公孙述侵犯汉中、三辅，我很想借用将军军马，与他一决胜负。

古文：傥肯如言，蒙天之福，即智士计功割地之秋也。
现代文：如能这样，那就是蒙老天赐福，也就是智士计功割地论功行赏的时候了。

古文：生我者父母，成我者鲍子。
现代文：管仲说过：生我的是父母，助我成事的是鲍叔。

古文：自今以后，手书相闻，勿用傍人解构之言。
现代文：自今以后，你我之间可用手书互相沟通，不要轻信旁人挑拨离间的谣言。

古文：嚣自以与述敌国，耻为所臣，乃斩其使，出兵击之，连破述军，以故蜀兵不复北出。
现代文：隗嚣认为自己曾经与述是敌国，感到做他的臣是可耻的，就斩了来使，出兵攻击，连破公孙述军，所以蜀兵不再北出。

古文：时，关中将帅数上书，言蜀可击之状，帝以示器，因使讨蜀，以效其信。
现代文：这时关中将帅几次上书，说蜀攻击的情状，帝将这些意见转示隗嚣，并要他出兵讨蜀，以考验其可否信用。

古文：器乃遣长史上书，盛言三辅单弱，刘文伯在边，未宜谋蜀。
现代文：隗嚣就遣长史上书，极言三辅兵力单弱，又有卢芳在旁边，不宜伐蜀。

古文：帝知嚣欲持两端，不愿天下统一，于是稍黜其礼，正君臣之仪。
现代文：光武知隗嚣想脚踩两边船，不愿天下统一，于是稍稍降低对隗嚣的礼遇，正君臣礼仪。

古文：初，嚣与来歙、马援相善，故帝数使歙、援奉使往来，劝令入朝，许以重爵。
现代文：起初，隗嚣与来歙、马援相好，所以帝几次派来歙、马援奉使往来，劝隗嚣入朝以重爵相许。

古文：嚣不欲东，连遣使深持谦辞，言无功德，须四方平方，退伏闾里。
现代文：隗嚣不愿归东，连连遣使带着深表谦辞的奏章入见，说自己没有功德，要等到四方平定，再告退回乡。

古文：五年，复遣来歙说嚣遣子入侍，嚣闻刘永、鼓宠皆已破灭，乃遣长子恂随歙诣阙。以为胡骑校尉，封镌羌侯。
现代文：五年，帝再次派来歙说服隗嚣派儿子入侍，隗嚣听说刘永、彭宠都已经破灭，就派遣长子隗恂随来歙到京晋谒，被封为胡骑校尉，封镌羌侯。

古文：而嚣将王元、王捷常以为天下成败未可知，不愿专心内事。
现代文：而隗嚣将领王元、王捷常常以为天下成败还是未知数，不愿一心一意归顺光武。

古文：元遂说嚣曰：昔更始西都，四方响应，天下喁喁，谓之太平。
现代文：王元就对隗嚣说：过去更始西都长安，四方响应，天下景仰归向，说是天下太平了。

古文：一旦败坏，大王几所厝。
现代文：一旦更始失败，大王几乎没有安身之所。

古文：今南有子阳，北有文伯，江湖海岱，王公十数，而欲牵儒生之说，弃千乘之基，羁旅危国，以求万全，此循覆车之轨，计之不可者也。
现代文：现在南有公孙述，北有卢芳，江湖海带，有张步、董宪等王公十多位各据一方，而想迁就马援的意见，放弃千乘的基业，寄居作客于危险的国度，以求万全，这是循着覆车的轨道而进，不是好计啊。

古文：今天水完富，士马最强，北收西河、上郡，东收三辅之地，案秦旧迹，表里河山。
现代文：现在天水完整富裕，兵马最为强盛，北攻西河、上郡，东收三辅之地，按照秦的旧迹，外山内河互为表里。

古文：元请以一丸泥为大王东封函谷关，此万世一时也。
现代文：王元请以少数兵力为大王扼守险要函谷关，这是万世一时的良机。

古文：若计不及此，且畜养士马，据隘自守，旷日持久，以待四方之变，图王不成，其弊犹足以霸。
现代文：如果现在不能采用此计，那么暂时畜养兵马，据险自守，坚持下去，以等待四方的变化，即使图王不成，退一步也足以称霸一方。

古文：要之，鱼不可脱于渊，神龙失势，即还与蚯蚓同。
现代文：总之，鱼是不能脱离深水的，神龙失去了依托，就与蚯蚓没有两样了。

古文：嚣心然元计，虽遣子入质，犹负其险厄，欲专方面，于是游士长者，稍稍去之。
现代文：隗嚣心里赞成王元的计划，虽然派遣了儿子入朝当了人质，还是想凭藉其地理条件的险要，自己独霸一方。于是一些游士长者，逐渐离开了他。

古文：六年，关东悉平。
现代文：六年，关东都平定了。

古文：帝积苦兵间，以嚣子内侍，公孙述远据边陲，乃谓诸将曰：且当置此两子于度外耳。
现代文：帝因久苦兵事，以隗嚣有儿子作为内侍，公孙述远据边陲，于是对诸将说：暂时把这两个小子搁置在一边吧。

古文：因数腾书陇、蜀，告示祸福。
现代文：因此几次传书隗嚣和公孙述，告以祸福。

古文：嚣宾客、掾史多文学生，每所上事，当世士大夫皆讽诵之，故帝有所辞答，尤加意焉，嚣复遣使周游诣阙，先到冯异营，游为仇家所杀。
现代文：隗嚣的宾客、掾史多是文学士，每次上书言事，当世士大夫都朗读背诵，所以帝有所辞答，他们尤为重视。隗嚣再次派遣使者周游到京，先到冯异营，周游被仇家所杀。

古文：帝遣卫尉铫期持珍宝缯帛赐嚣，期至郑被盗，亡失财物。
现代文：帝派遣卫尉铫期带着珍宝缯帛赏赐隗嚣，铫期到郑遇到盗，珍宝财物都被盗走了。

古文：帝常称嚣长者，务欲招之，闻而叹曰：吾与隗嚣事欲不谐，使来见杀，得赐道亡。
现代文：帝常称隗嚣为长者，想方设法想把他招来，听到消息后叹道：我与隗嚣的事很不顺利，他派来的使者被杀，我赐给他的财物也在路上被盗光了。

古文：会公孙述遣兵寇南郡，乃诏嚣当从天水伐蜀，因此欲以溃其心腹。
现代文：恰逢公孙述遣兵侵犯南郡，光武就下诏书令隗嚣从天水伐蜀，想以此来分化瓦解其心腹。

古文：嚣复上言：白水险阻，栈阁绝败。
现代文：隗嚣再次上书说：白水地势十分险阻，山路悬险，栈木为道。

古文：又多设支阂。
现代文：又多方强调困难。

古文：帝知其终不为用，叵欲讨之。
现代文：帝知隗嚣终不肯为他所用，于是便想加以讨伐。

古文：遂西幸长安，遣建威大将军耿弇等七将军从陇道伐蜀，先使来歙奉玺书喻旨。
现代文：就西到长安，派遣建威大将军耿等七将军从陇道伐蜀，先派来歙奉玺书晓谕隗嚣。

古文：嚣疑惧，即勒兵，使王元据陇坻，伐木塞道，谋欲杀歙。歙得亡归。
现代文：隗嚣疑惧，即率兵相拒，使王元据陇坻，砍下树木堵塞道路，想杀掉来歙，来歙逃归。

古文：诸将与嚣战，大败，各引退。
现代文：诸将与隗嚣战，大败，各引兵退走。

古文：嚣因使王元、行巡侵三辅，征西大将军冯异、征虏将军祭遵等击破之。
现代文：隗嚣因此派王元、行巡侵掠三辅，被征西大将军冯异、征虏将军祭遵等击破。

古文：嚣乃上疏谢曰：吏人闻大兵卒至，惊恐自救，臣嚣不能禁止。
现代文：隗嚣于是上书谢罪说：部下听说大兵猝到，惊恐自救，臣隗嚣不能禁止。

古文：兵有大利，不敢废臣子之节，亲自追还。昔虞舜事父，大杖则走，小杖则受。
现代文：所获战利品，不敢废臣子之节，亲自追还，以前虞舜事父，父以大杖责打他时他逃避开，父以小杖打他时就让他打。

古文：臣虽不敏，敢忘斯义。
现代文：我虽然不敏，不敢忘记这个礼义。

古文：今臣之事，在于本朝，赐死则死，加刑则刑。
现代文：现在我的事，全在本朝发落，要杀就杀，要加刑则加刑。

古文：如遂蒙恩，更得洗心，死骨不朽。
现代文：如果蒙恩宽赦，更得洗心革面，则死骨不朽。

古文：有司以嚣言慢，请诛其子恂，帝不忍，复使来歙至，赐嚣书曰：昔柴将军与韩信书云：陛下宽仁，诸侯虽有亡叛而后归，辄复位号，不诛也。
现代文：官吏们以隗嚣出言傲慢，请求把他儿子隗恂杀掉，帝不忍心，再派来歙到，以书信赐隗嚣说：以前柴将军与韩信书说：陛下宽仁，诸侯虽有叛变后又回来的，还是恢复他们的位号，不加杀害。

古文：以嚣文吏，晓义理，故复赐书。
现代文：以你隗嚣是个文官，懂得义理，所以赐书给你。

古文：今若束手，复遣恂弟归阙庭者，则爵禄获全，有浩大之福矣。
现代文：你现在如果住手，像过去送你儿子隗恂到我这儿来一样，那么爵禄将全获得，有大福可享。

古文：吾年垂四十，在兵中十岁，厌浮语虚辞。
现代文：我年快四十，在军中十年，讨厌那些浮语虚辞。

古文：即不欲，勿报。
现代文：你如果不愿意，就不要回报了。

古文：嚣知帝审其诈，遂遣使称臣于公孙述。
现代文：隗嚣知道帝已经看出他的奸诈，于是派遣使者向公孙述称臣。

古文：明年，述以嚣为朔宁王，遣兵往来，为之援势。
现代文：第二年，公孙述以隗嚣为朔宁王，遣兵往来，作声援态势。

古文：秋，嚣将步骑三万侵安定，至阴槃，冯异率诸将拒之。
现代文：秋，隗嚣率步兵骑兵三万，侵犯安定，到达阴，冯异率诸将抵抗。

古文：嚣又令别将下陇，攻祭遵于，兵并无利，乃引还。
现代文：隗嚣又令别的将领下陇，攻击祭遵于，都不利，于是退兵而还。

古文：帝因令来歙以书招王遵，遵乃与家属东诣京师，拜为太中大夫，封向义侯。
现代文：帝因令来歙以书招王遵，王遵就与家属东到京师，被拜为太中大夫，封为向义侯。

古文：遵少豪侠，有才辩，虽与嚣举兵，而常有归汉意。
现代文：王遵年少时就为人豪侠，有辩才，虽然是与隗嚣一起举兵，但时常有归汉的意向。

古文：又数劝嚣遣子入侍，前后辞谏切甚，嚣不从，故去焉。
现代文：又多次劝隗嚣派遣儿子入朝侍奉，前后对隗嚣辞谏很恳切，隗嚣不从，所以王遵离隗嚣而归顺光武。

古文：嚣出不意，惧更有大兵，乃使王元拒陇坻，行巡守番须口，王孟塞鸡头道，牛邯军瓦亭，嚣自悉其大众围来歙。
现代文：出于隗嚣意外，隗嚣害怕更有大兵，就派王元拒守陇坻，行巡守番须口，王孟塞鸡头道，牛邯驻军瓦亭，隗嚣自率大军围来歙。

古文：公孙述亦遣其将李育、田弇助器攻略阳，连月不下。
现代文：公孙述也派遣将领李育、田助隗嚣攻略阳，连月不能攻下。

古文：亲乃率诸将西征之，数道上陇，使王遵持节监大司马吴汉留屯于长安。
现代文：帝于是率领诸将西征，数路兵马齐向陇进伐，使王遵持节监大司马吴汉留屯于长安。

古文：遵与隗王盟为汉，自经历虎口，践履死地，已十数矣。
现代文：王遵知隗嚣必将败灭，而他与牛邯是旧交，知道他有归汉的思想，就写信晓谕他说：王遵与隗王歃血结盟为汉，自此历虎口，经死地绝境，已十数次了。

古文：于时周洛以西无所统壹，故为王策，欲东收关中，北取上郡，进以奉天人之用，退以惩外夷之乱。
现代文：当时周洛以西，没有统一，所以为隗王出谋划策，想东收关中，北取上郡，进以奉天意人心，退以惩外夷之乱。

古文：数年之间，冀圣汉复存，当挈河陇奉旧都以归本朝。
现代文：数年之间，希望圣汉复存，当献河陇之地奉旧部以归顺本朝。

古文：生民以来，臣人之势，未有便于此时者也。
现代文：自有生民以来，臣人的形势，没有比现在更便利的了。

古文：而王之将吏，群居穴处之徒，人人抵掌，欲为不善之计。
现代文：而隗王的将吏，多是些穴居野处不识时务之徒，人人抵掌而谈，想为不轨之计。

古文：遵与孺卿日夜所争，害几及身者，岂一事哉前计抑绝，后策不从，所以吟啸扼腕，垂涕登车。
现代文：我与你日夜所争，祸害几乎降到我们身上的，难道只有一事吗？前计遭到拒绝，后来的策划又不肯听从，所以仰天长啸扼腕叹息，流着眼泪登车而去。

古文：幸蒙封拜，得延论论，每及西州之事，未尝敢忘孺卿之言。
现代文：幸蒙封拜为太中大夫，得以职司议论，每想到西州的事，未尝敢忘记你过去所说的话。

古文：今车驾大众，已在道路，吴、耿骁将，云集四境，而孺卿以奔离之卒，距要厄，当军冲，视其形势何如哉？
现代文：现在御驾亲征，车驾大众已在道途，吴汉、耿等勇将，云集四境，而你以奔离的兵卒，拒守瓦亭要隘，当汉军攻击的要冲，看双方的形势怎样呢？

古文：夫智者睹危思变，贤者泥而不滓，是以功名终申，策画复得。
现代文：聪明的人看到了危险就应想到应变，贤俊的人能出污泥而不染，是以功名终于得以伸展，策划终于复得。

古文：故夷吾束缚而相齐，黥布杖敛以归汉，去愚就义，功名并著。
现代文：所以管仲被缚送而成齐相，黥布仗剑而归汉王，弃愚诚而就义举，功名并著。

古文：今孺卿当成败之际，遇严兵之锋，可为怖栗。
现代文：你现在正处在成败的十字路口，遇到的是强兵劲旅的锋芒，是非常可怕的。

古文：宜断之心胸，参之有识。
现代文：应赶快下定决心作出决断，与有识之士共同参讨。

古文：邯得书，沉吟十余日，乃谢士众，归命洛阳，拜为太中大夫。
现代文：牛邯得书，思考了十多天，终于作出决断，于是拜谢士众，归顺洛阳，被拜为太中大夫。

古文：于是嚣大将十三人，属县十六，众十众万，皆降。
现代文：这样一来，隗嚣的大将十三人，一十六个属县，十多万士众，都不战而降。

古文：王元入蜀求救，嚣将妻子奔西域，从杨广，而田弇、李育保上。
现代文：王元入蜀求救，隗嚣带领妻子奔西城，跟从杨广，而田、李育保上圭阝。

古文：诏告嚣曰：若束手自诣，父子相见，保无他也。
现代文：帝以诏书晓示隗嚣说：如束手自来，则父子相见，可保无事。

古文：高皇帝云：横来，大者王，小者侯。
现代文：高皇帝说：田横回来，大的封王，小的封侯。

古文：嚣终不降。
现代文：隗嚣终不肯降。

古文：于是诛其子恂，使吴汉与征南大将军岑彭围西城，耿弇与虎牙大将军盖延围上。
现代文：于是光武杀了他儿子隗恂，使吴汉与征南大将军岑彭围西城，耿与虎牙大将军盖延围上圭阝。

古文：车驾东归。
现代文：光武东归。

古文：月余，杨广死，嚣穷困。
现代文：月余，杨广死，隗嚣更加日暮途穷。

古文：其大将王捷别在戎丘，登城呼汉军曰：为隗王城守者，皆必死无二心愿诸军亟罢，请自杀以明之。
现代文：其大将王捷别在戎丘，登上城楼向汉军喊话说：为隗王守城的将士，都是明知必死而无二心，愿你们赶快停止攻城，请让我用自杀来证明我说的话。

古文：遂自刎颈死。
现代文：于是自刎而死。

古文：数月，王元、行巡、周宗将蜀救兵五千余人，乘高卒至，鼓噪大呼曰：百万之众方至汉军大惊，未及成陈，元等决围，殊死战，遂得入城，迎嚣归冀。
现代文：数月，王元、行巡、周宗等率领蜀救兵五千多人，乘高处猝至，击鼓大呼道：百万大军刚到汉军大惊，没有来得及排开阵势，王元等冲破城围，拼死力战，得以进城，迎隗嚣回冀。

古文：会吴汉等食尽退去，于是安定、北地、天水、陇西复反为嚣。
现代文：恰好吴汉等因粮尽退去，于是安定、北地、天水、陇西又反过来归隗嚣。

古文：九年春，嚣病且饿，出城餐糗，恚愤而死。
现代文：九年春，隗嚣又病又饿，出城熬大豆与米饭为食，终于忿恨而死。

古文：明年，来歙、耿弇、盖延等攻破落门，周宗、行巡、苛宇、赵恢等将纯降。
现代文：第二年，来歙、耿、盖延等攻破落门，周宗、行巡、苟宇、赵恢等带着隗纯投降。

古文：宗、恢及诸隗分徙京师以东，纯与巡、宇徙弘农。
现代文：周宗、赵恢及诸隗分别迁徙到京师以东，隗纯与行巡、苟宇迁到弘农。

古文：唯王元留为蜀将。
现代文：只有王元留为蜀将。

古文：及辅威将军臧宫破延岑，元举众诣宫降。
现代文：等到辅威将军臧宫破延岑，王元带众人向臧宫投降。

古文：元字惠孟，初拜上蔡令，迁东平相，坐垦田不实，下狱死。
现代文：王元字惠孟，投降后初拜上蔡县令，后迁为东平相，以垦田不实之罪下狱死。

古文：牛邯字孺卿，狄道人。有勇力才气，雄于边垂。
现代文：牛邯字孺卿，狄道人，有勇力才气，称雄于边疆。

古文：及降，大司徒司直杜林、太中大夫马援并荐之，以为护羌校尉，与来歙平陇右。
现代文：归汉后，大司徒司直杜林、太中大夫马援都推荐他，因此做了护羌校尉，与来歙一起平定了陇右。

古文：十八年，纯与宾客数十骑亡入胡，至武威，捕得，诛之。
现代文：十八年，隗纯与宾客数十骑准备逃亡入胡，至武威，被捕捉，杀了。

古文：论曰：隗嚣援旗纠族，假制明神，迹夫创图首事，有以识其风矣。
现代文：史官评论道：隗嚣举旗聚族，立高祖、孝文庙以假神明，考他创图首事时，可以看到他的风采啊。

古文：终于孤立一隅，介于大国，陇坻虽隘，非有百二之势，区区两郡，以御堂堂之锋，至使穷庙策，竭征徭，身殁众解，然后定之。
现代文：后来终于孤立一隅，介于汉蜀之间，陇坻虽然险要，终非具有两万人抗百万人之势，以区区陇西、天水两郡，来抗光武堂堂之师，以至智穷力竭，徭役赋税空乏，终于身死部众瓦解，然后才得以平定。

古文：则知其道有足怀者，所以栖有四方之桀，士至投死绝亢而不悔者矣。
现代文：可见他的道行确有值得怀念的地方，这是四方雄杰纷纷奔集于他的麾下，士卒忠诚不二死守自刎而不悔的原因。

古文：若嚣命会符运，敌非天力，虽坐论西伯，岂多嗤乎？
现代文：如果隗嚣的命运能与符运相合，所遇到的对手又不是光武这样天授的劲敌，那么把隗嚣与历史上的西伯相提并论，难道可以多加嗤笑吗？

古文：仁以述年少，遣门下掾随之官，月余，掾辞归，白仁曰：述非待教者也。
现代文：公孙仁以公孙述年少，派遣门下掾随他到任。月余，掾辞归，向公孙仁说：公孙述不是等待教导的人。

古文：后太守以其能，使兼摄五具，政事修理，奸盗不发，郡中谓有鬼神。
现代文：后来太守以述为能，使他兼摄五县，结果这五个县政事修理，奸盗不再发生了，郡中说有了鬼神。

古文：王莽天凤中，为导江卒正，居临邛，复有能名。
现代文：王莽天凤中，为导江卒正，住在临邛，也享有能名。

古文：及更始立，豪杰各起其县以应汉，南阳人宗成自称：虎牙将军，入略汉中；
现代文：等到更始即位，豪杰们各在所在的县起兵响应，南阳人宗成自称虎牙将军，侵入汉中；

古文：又商人王岑亦起兵于雒县，自称定汉将军，杀王莽庸部牧以应成，众合数万人。
现代文：又有商人王岑也起兵于洛县，自称定汉将军，杀了王莽庸部牧以响应宗成，众合数万人。

古文：述闻之，遣使迎成等。
现代文：公孙述听说，就派遣使者迎接宗成等。

古文：成等至成都，虏掠暴横。
现代文：宗成等到成都，虏掠暴虐。

古文：述意恶之，召县中豪桀谓曰：天下同苦新室，思刘氏久矣，故闻汉将军到，驰迎道路。
现代文：公孙述很厌恶，于是召集县中豪杰对他们说：天下同苦于王莽新室，思想刘氏很久了，所以一听到汉将军到，我就派人驰去迎接。

古文：今百姓无辜而妇子系获，室屋烧燔，此寇贼，非义兵也。
现代文：现在百姓无辜而妇女儿童都成了俘虏，百姓的家室房屋都遭焚烧，这是寇贼，不是义兵。

古文：吾欲保郡自守，以待真主。
现代文：我想保郡自守，以等侍真主。

古文：豪桀皆叩头曰：愿效死。
现代文：豪杰们都叩头说：愿效死。

古文：述于是使人诈称汉使者自东方来，假述辅汉将军、蜀郡太守兼益州牧印绶。
现代文：公孙述于是使人诈称汉使者从东方来了，命公孙述暂时代理辅汉将军、蜀郡太守兼益州牧印绶。

古文：乃选精兵千余人，西击成等。
现代文：就选精兵千余人，向西攻击宗成等人。

古文：比至成都，众数千人，遂攻成，大破之。
现代文：等到达成都，发展到数千人，于是对宗成发起攻击，大破宗成。

古文：成将垣副杀成，以其众降。
现代文：宗成将领垣副杀了宗成，率众向公孙述投降。

古文：二年秋，更始遣柱功侯李宝、益州刺史张忠，将兵万余人徇蜀、汉。
现代文：二年秋，更始遣柱功侯李宝、益州刺史张忠，率领兵众万余人侵掠蜀、汉。

古文：述恃其地险众附，有自立志，乃使其弟恢于绵竹击宝、忠，大破走之。
现代文：公孙述依靠蜀地地势险要，民众归附，有自立为王的意志，就派他弟弟公孙恢，在绵竹攻击李宝、张忠，大破宝、忠并将他们赶走。

古文：由是威震益部。
现代文：由此以后公孙述威震益部。

古文：功曹李熊说述曰：方今四海波荡，匹夫横议。
现代文：功曹李熊对公孙述说：现在四海汹涌不安，平民百姓肆意议论。

古文：将军割据千里，地什汤、武，若奋威德以投天隙，霸王之业成矣。
现代文：将军割据千里，地方十倍于过去的汤武，如能奋威德以投合天时，就可以成就霸王的事业了。

古文：宜改名号，以镇百姓。
现代文：应改名号，以镇抚百姓。

古文：述曰：吾亦虑之，公言起我意。
现代文：公孙述说：我也考虑过，你的话启发了我。

古文：蜀地肥饶，兵力精强，远方士庶多往归之，邛、笮君长皆来贡献。
现代文：蜀地肥沃富饶，兵力精强，远方的士民多去归附，西南的小国邛、笮的国王，都来贡献。

古文：李熊复说述曰：今山东饥馑，人庶相食；
现代文：李熊再向公孙述说道：现在山东饥馑，人庶相食；

古文：兵所屠灭，城邑丘墟。
现代文：遭到兵灾的屠灭，城邑都成了丘墟。

古文：蜀地沃野千里，土壤膏腴，果实所生，无谷而饱。
现代文：蜀地沃野千里，土壤肥腴，果实所生，虽不耕种也可饱腹。

古文：女工之业，覆衣天下。
现代文：女工纺织之业，衣服可以覆盖天下。

古文：名材竹干，器构之饶，不可胜用，又有鱼、盐、铜、银之利，浮水转漕之便。
现代文：名贵木材竹干，器械之富饶，取之不尽用之不竭。又有鱼盐铜银之利，浮水转漕运输之便。

古文：又自言手文有奇，及得龙兴之瑞。
现代文：又有鱼盐铜银之利，浮水转漕运输之便。

古文：北据汉中，杜褒、斜之险；
现代文：北面据有汉中，阻塞褒、斜的险要；

古文：东守巴郡，拒关之口；
现代文：东面扼守巴郡，拒扌干关之口；

古文：见利则出兵而略地，无利则坚守而力农。
现代文：见到有利时机则出兵而扩大地盘，无利则坚守而从事于农业。

古文：东下汉水以窥秦地，南顺江流以震荆、杨。
现代文：东面可下汉水以窥秦地，南面顺着江流以震荆、扬。

古文：所谓用天因地，成功之资。
现代文：所谓拥有天时地利等一切成功的条件。

古文：今君王之声，闻于天下，而名号未定，志士孤疑，宜即大位，使远人有所依归。
现代文：现在你蜀王的声名，已闻于天下，而名号未定，有志之士在狐疑观望，应当即大位，使远方之人有所依归。

古文：述曰：帝王有命，吾何足以当之？
现代文：公孙述说：帝王是天命所归，我怎么能承当得起呢？

古文：能者当之，王何疑焉述梦有人语之曰：八厶子系，十二为期。
现代文：李熊说：天命没有一定的，老百姓归附能者，能者承当起使命，你还怀疑什么呢公孙述梦见有人对他说：八厶子系，十二为期。

古文：觉，谓其妻曰：虽贵而祚短，若何？
现代文：醒来后对妻子说：虽然贵极但祚短，如何？

古文：妻对曰：朝闻道，夕死尚可，况十二乎会有龙出其府殿中，夜有光耀，述以为符瑞，因刻其掌，文曰公孙帝。
现代文：妻说：早晨听到了道，晚上死了还可以哩，何况十二呢恰巧有龙出于府殿中，夜间有光芒耀眼，公孙述以为这是符瑞，因而在掌心写着：公孙帝。

古文：建武元年四月，遂自立为天子，号成家。色尚白。
现代文：建武元年四月，就自立为天子，号成家，尚白色。

古文：建元曰龙兴元年。
现代文：建立年号为龙兴元年。

古文：越巂任贵亦杀王莽大尹而据郡降。
现代文：越辒任贵也杀了王莽大尹而占据其郡以降公孙述。

古文：于是尽有益州之地。
现代文：于是所有益州之地尽归公孙述所有。

古文：自更始败后，光武方事山东，未遑西伐。
现代文：自从更始败后，光武正忙于山东事务，没有来得及西伐。

古文：关中豪杰吕鲔等往往拥众以万数，莫知所属，多往归述，皆拜为将军。
现代文：关中豪杰吕鲔等往往拥有兵众达万，不知归属，多往归公孙述，述都拜他们为将军。

古文：遂大作营垒，陈车骑，肄习战射，会聚兵甲数十万人，积粮汉中，筑宫南郑。
现代文：于是大作营垒，陈车骑，肆习战射，会聚兵甲数十万人，在汉中积聚粮食，在南郑修筑宫殿。

古文：使将军李育、程乌将数万众出陈仓，与吕鲔徇三辅。
现代文：使将军李育、程乌率领数万军众出陈仓，与吕鲔侵犯三辅。

古文：三年，征西将军冯异击鲔、育于陈仓，大败之，鲔、育奔汉中。
现代文：三年，征西大将军冯异攻击吕鲔、李育于陈仓，大败鲔、育，鲔、育逃奔汉中。

古文：五年，延岑、田戎为汉兵所败，皆亡入蜀。
现代文：五年，延岑、田戎被汉兵打败，岑、戎军等都逃亡入蜀。

古文：始起据汉中，又拥兵关西，所在破散，走至南阳，略有数县。
现代文：开始起兵时据有汉中，又拥兵关西，关西破散了，又走到南阳，占有数县。

古文：初起兵夷陵，转寇郡县，众数万人。
现代文：田戎，汝南人，初起兵于夷陵，转而侵掠郡县，发展到数万人。

古文：岑、戎并与秦丰合，丰俱以女妻之。
现代文：延岑、田戎都与秦丰会合，秦丰都以女儿嫁给岑、戎为妻。

古文：及丰败，故二人皆降于述。
现代文：后来秦丰失败，岑、戎都向公孙述投降。

古文：述以岑为大司马，封汝宁王，戎翼江王。
现代文：公孙述以延岑为大司马，封汝宁王，封田戎为翼江王。

古文：六年，述遣戎与将军任满出江关，下监沮、夷陵间，招其故众，因欲取荆州诸郡，竟不能克。
现代文：六年，公孙述派遣田戎与将军任满出江关，下临沮、夷陵间，招其故众，因而想攻取荆州诸郡，但没能攻克。

古文：是时，述废铜钱，置铁官钱，百姓货币不行。
现代文：这时，公孙述废除铜钱，置铁官以铸钱，百姓手中的货币不能流通。

古文：好事者窃言王莽称黄，述自号白，五铢钱，汉货也，言天下并还刘氏。
现代文：好事的人们窃窃私语说王莽称黄，公孙述自号白，五铢钱，是汉货，说天下当并还刘氏。

古文：述亦好为符命鬼神瑞应之事，妄引谶记。
现代文：公孙述也喜好为符命鬼神瑞应的事，荒谬地引用谶记。

古文：以为孔子作《春秋》，为赤制而断十二公，明汉至平帝十二代，历数尽也，一姓不得再受命。
现代文：以为孔子作春秋，为赤制而断十二公，说明了汉高帝至汉平帝已经过十二代，历数已完了，一姓不得再受命为帝。

古文：谓西方太守而乙绝卯金也。
现代文：说西方太守而轧绝卯金刘氏。

古文：数移书中国，冀以感动众心。
现代文：几次将这些东西移书中国，希望以此惑动众心。

古文：帝患之，乃与述书曰：图谶言公孙，即宣帝也。
现代文：光武忧虑，就写信给公孙述说：图谶上讲的公孙，就是宣帝。

古文：代汉者当涂高，君岂高之身邪？
现代文：代汉的是当涂高，你难道是当涂高吗？

古文：乃复以掌文为瑞，王莽何足效乎君非吾贼臣乱子，仓卒时人皆欲为君事耳，何足数也。
现代文：你以掌纹为瑞，王莽有什么可以效法的呢你不是我的乱臣贼子，仓卒时人人都想当上皇帝，不足责备。

古文：君日月已逝，妻子弱小，当早为定计，可以无忧。
现代文：你日月已逝，妻子儿女弱小，应当早为定计，可以无忧。

古文：署曰公孙皇帝。
现代文：署名公孙皇帝。

古文：述不答。
现代文：公孙述不作答复。

古文：明年，隗嚣称臣于述。
现代文：明年，隗嚣向公孙述称臣。

古文：兵者，帝王之大器，古今所不能废也。
现代文：公孙述的骑都尉平陵人荆邯看到东方将平，汉兵将向西征讨，就对公孙述说：兵，这是帝王的重要武器，古今都不能废除的。

古文：昔秦失其守，豪桀并起，汉祖无前人之迹，立锥之地，起于行阵之中，躬自奋击，兵破身困者数矣。
现代文：以前秦失其守，豪杰并起。汉高帝起于布衣，没有前人的业迹，没有立锥之地，起兵于行伍之中，亲自奋击，队伍被打败自身遭到围困多次。

古文：然军败复合，创愈复战。
现代文：然而军败后又复合，遭创伤愈合后又投入战斗。

古文：前死而成功，逾于却就于灭亡也。
现代文：这样看来，在死境中奋斗倒能成功，在空隙中爬行倒靠近灭亡了。

古文：隗嚣遭遇运会，割有雍州，兵强士附，威加山东。
现代文：隗嚣遇到了绝好的机会，割据了雍州，兵强士附，威加山东。

古文：遇更始政乱，复失天下，众庶引领，四方瓦解。
现代文：遇更始政乱，又失去了天下，百姓引颈而望，四方趋于瓦解。

古文：嚣不及此时推危乘胜，以争天命，而退欲为西伯之事，尊师章句，宾友处士，偃武自戈，卑辞事汉，喟然自以文王复出也。
现代文：隗嚣不在这时趁着危机乘胜奋起，以争天命，而是退身想为西伯的事业，尊郑兴等为章句之师，与方望等处士结为宾友，偃武事息干戈，以自卑之辞事汉，喟然自以为是文王再世。

古文：令汉帝释关陇之忧，专精东伐，四分天下而有其三；
现代文：这样就使汉帝消除了关陇之忧，得以专门精心策划东伐事宜，四分天下而有其三；

古文：使西州豪杰咸居心于山东，发间使，招携贰，则五分而有其四；
现代文：使西州的豪杰们都存心于山东，派来歙，马援等为使者，说服王遵、郑兴、杜林、牛邯等相次归顺了光武，那么天下五分而汉有其四了；

古文：若举兵天水，必至沮溃，天水既定，则九分而有其八。
现代文：如果在天水举兵反汉，必遭溃败，天水既定，则天下九分而汉有其八了。

古文：陛下以梁州之地，内奉万乘，外给三军，百姓愁困，不堪上命，将有王氏自溃之变。
现代文：陛下以梁州之地，内部要奉万乘之尊，外部要给三军以给养，担子压在百姓身上，百姓愁困，不堪承受上面的命令，将有像王莽一样从内部崩溃的危险。

古文：臣之愚计，以为宜及天下之望未绝，豪杰尚可招诱，急以此时发国内精兵，令田戎据江陵，临江南之会，倚巫山之固，筑垒坚守，传檄吴、楚，长沙以南必随风而靡。
现代文：我的愚计，以为应当趁天下还没有完全绝望，豪杰还可以招诱的时机，发国内精兵，命令田戎据江陵，临江南人、物会集之地，倚仗巫山的牢固，筑垒坚守，传檄文到、楚，长沙以南必随风而披靡。

古文：如此，海内震摇，冀有大利。
现代文：这样，海内震摇，对我们大为有利。

古文：述以问群臣。
现代文：公孙述问群臣。

古文：博士吴柱曰：昔武王伐殷，先观兵孟津，八百诸侯不期同辞，然犹还师以待天命。
现代文：博士吴柱说：以前周武王伐殷，先在孟津检阅部队，八百诸侯异口同声拥护，而武王认为时机还不成熟，还是还师以等待天命。

古文：未闻无左右之助，而欲出师千里之外，以广封疆者也。
现代文：没有听到过无左右之助，而要出师千里之外，以扩大地盘的。

古文：邯曰：今东帝无尺土之柄，驱乌合之众，跨马陷敌，所向辄平。
现代文：荆邯说：现在的汉帝原来并无尺土的权柄，驱乌合之众，跨马杀敌，所向披靡。

古文：不亟乘时与之分功，而坐谈武王之说，是效隗嚣欲为西伯也。
现代文：不赶快趁现时与他争夺天下，而坐谈什么武王的说教，这是仿效隗嚣想为西伯罢了。

古文：述然邯言，欲悉发北军屯士及山东客兵，使延岑、田戎分出两道，与汉中诸将合兵并势。
现代文：公孙述同意荆邯意见，准备将北军屯士及山东客兵都发动起来，使延岑、田戎分兵两道，与汉中各将领把兵马势力合并起来。

古文：蜀人及其弟光以为不宜空国千里之外，决成败于一举，固争之，述乃上。
现代文：蜀人和他弟弟公孙况以为不应当空国千里之外，决成败于一举，坚决争持，公孙述于是停止。

古文：延岑、田戎亦数请兵立功，终疑不听。
现代文：延岑、田戎也多次请兵出战立功，公孙述终于疑惑不听。

古文：述性苛细，察于小事。
现代文：公孙述喜苛求细枝末节，斤斤计较小事。

古文：敢诛杀而不见大体，好改易郡县官名。
现代文：敢诛杀而不识大体，喜欢更改郡县的官名。

古文：然少为郎，习汉家制度，出入法驾，鸾旗旄骑，陈置陛戟，然后辇出房闼。
现代文：然而年青时做过郎，学着汉家制度，出入仿效汉天子法驾，銮旗旄骑，陈置陛戟，然后车驾才出房闼。

古文：又立其两子为王，食犍为、广汉各数县。
现代文：又立他的二子为王，食犍为、广汉各数县。

古文：群臣多谏，以为成败未可知，戎士暴露，而遽王皇子，示无大志，伤战士心。
现代文：群臣多规谏，以为成败还不可知，军队暴露在外，又急于封儿子为王，表现出没有大志，挫伤战士的心。

古文：述不听。
现代文：公孙述不听。

古文：唯公孙氏得任事，由此大臣皆怨。
现代文：只有他公孙一家一姓的能够当官掌权，由此大臣们都埋怨不迭。

古文：八年，帝使诸将攻隗嚣，述遣李育将万余人救嚣。
现代文：八年，帝使诸将进攻隗嚣，公孙述派遣李育率领万余人救隗嚣。

古文：嚣败，并没其军，蜀地闻之恐动。
现代文：隗嚣失败，李育也全军覆没。蜀地听到消息惊恐震动。

古文：述惧，欲安众心。
现代文：公孙述害怕，想安定众心。

古文：述即诈使人言白帝仓出谷如山陵，百姓空市里往观之。
现代文：公孙述便使人诈称白帝仓出谷如山陵一般，百姓倾城空市前往观看。

古文：述乃大会群臣，问曰：白帝仓竟出谷乎？
现代文：述于是大会群臣，问道：白帝仓竟然出了谷吗？

古文：述曰：讹言不可信，道隗王破者复如此矣。
现代文：述道：讹言不可信，传言隗嚣已破灭也是一样。

古文：俄而嚣将王元降，述以为将军。
现代文：不久嚣将王元降蜀，述以王元为将军。

古文：明年，使元与领军环安拒河池，又遣田戎及大司徒任满、南郡太守程将兵下江关，破威虏将军冯骏等，拔巫及夷陵、夷道，因据荆门。
现代文：明年，使王元与领军环安拒守河池，又遣田戎及大司徒任满、南郡太守程汛率军下江关，攻破汉威虏将军冯骏等，攻占巫及夷陵、夷道，因而据守荆门。

古文：十一年，征南大将军岑彭攻之，满等大败，述将王政斩满首降于彭。
现代文：十一年，征南大将军岑彭发起进攻，任满等大败，述将王政斩任满首级向岑彭投降。

古文：城邑皆开门降。彭遂长驱至武阳。
现代文：各城邑都开门向岑彭投降，岑彭就长驱到达武阳。

古文：帝及与述书，陈言祸福，以明丹青之信。
现代文：光武帝就写信给公孙述，陈述祸福，以表明君无戏言。

古文：述省书叹息，以示所亲太常常少、光禄勋张隆。
现代文：公孙述看信省悟叹息，给亲信太常常少、光禄勋张隆看。

古文：降、少皆劝降。
现代文：隆、少都劝公孙述投降。

古文：述曰：废兴命也。
现代文：公孙述说：兴与废都是命运。

古文：岂有降天子哉左右莫敢复言。
现代文：哪里有投降的天子呢左右的人就不敢再讲话了。

古文：中郎将来歙急攻王元、环安，安使刺客杀歙；
现代文：汉中郎将来歙急攻王元、环安，环安派刺客杀了来歙；

古文：述复令刺杀岑彭。
现代文：公孙述又命令刺杀岑彭。

古文：十二年，述弟恢及子婿史兴并为大司马吴汉、辅威将军臧宫所破，战死。
现代文：十二年，公孙述的弟弟公孙恢和子婿史兴都被大司马吴汉、辅威将军臧宫所攻破，战死。

古文：自是将帅恐惧，日夜离叛，述虽诛灭其家，犹不能禁。
现代文：从此将帅恐惧，日夜离叛，公孙述虽然杀其全家，还是不能禁止。

古文：帝必欲降之，乃下诏喻述曰：往年诏书比下，开示恩信，勿以来歙、岑彭受害自疑。
现代文：光武帝必欲公孙述投降，就下诏书晓喻公孙述道：往年诏书频下，开导并示以恩信，不要以来歙、岑彭受害而自疑。

古文：今以时自诣，则家族完全；
现代文：现在只要如期归降，就可保证家族完全；

古文：若迷惑不喻，委肉虎口，痛哉奈何将帅疲倦，吏士思归，不乐久相屯守，诏书手记，不可数得，朕不食言。
现代文：假使迷惑不悟，那等于把肉送进虎口，可痛又有什么办法呢你的将帅疲倦，吏士们都想回家，不愿意继续屯守下去，诏书手记，不可数得，我是不食言的。

古文：述终无降意。
现代文：公孙述终无降意。

古文：述乃悉散金帛，募敢死士五千余人，以配岑于市桥，伪建旗帜，鸣鼓挑战，而潜遣奇兵出吴汉军后，袭击破汉。
现代文：公孙述就将金帛全数拿出来，募得敢死队五千多人，在市桥以配合延岑，假装建立旗帜，鸣鼓挑战，暗地里却派遣奇兵绕到吴汉军后面，袭击攻破吴汉军。

古文：汉堕水，缘马尾得出。
现代文：吴汉坠落水中，抓着马尾巴得以出水。

古文：述视占书，云虏死城下，大喜，谓汉等当之。
现代文：公孙述看到占卦上说虏死城下。大喜，认为吴汉等当死城下。

古文：乃自将数万人攻汉，使延岑拒宫。
现代文：于是亲自率领数万人攻吴汉，使延岑拒臧宫。

古文：自旦及日中，军士不得食，并疲，汉因令壮士突之，述兵大乱，被刺洞胸，堕马。
现代文：从清晨到日中，军士吃不到粮食，都很疲乏，吴汉命令壮士突击，公孙述兵士大乱，公孙述胸部中枪坠落马下。

古文：左右舆入城。
现代文：左右以车将公孙述救入城内。

古文：述以兵属延岑，其夜死。
现代文：公孙述把兵交延岑，晚上就死了。

古文：明旦，岑降吴汉。
现代文：次日晨，延岑向吴汉投降。

古文：乃夷述妻子，尽灭公孙氏，并族延岑。
现代文：吴汉就杀了公孙述妻子，把公孙氏全都杀尽，并把延岑全族都杀了。

古文：遂放兵大掠，焚述宫室。
现代文：又纵兵大掠，焚烧公孙述宫室。

古文：帝闻之怒，以谴汉。
现代文：光武听到发怒，谴责吴汉。

古文：又让汉副将刘尚曰：城降三日，吏人从服，孩兒老母，口以万数，一旦放兵纵火，闻之可为酸鼻尚宗室子孙，尝更吏职，何忍行此？
现代文：又责让吴汉副将刘尚说：城降三日，吏人都服从，孩儿老母，有万数人口，一旦纵兵放火，听到了都叫人酸鼻你刘尚的宗室子孙，也曾经历过吏职，怎么忍心做这种事？

古文：仰视天，俯视地，观放啜羹，二者孰仁？
现代文：仰视天，俯视地，看看秦西巴放鞧归其母与乐羊啜子之羹，哪一个更仁呢？

古文：初，常少、张隆劝述降，不从，并以忧死。
现代文：初，常少、张隆劝公孙述降汉，述不从，常少与张隆都忧郁而死。

古文：帝下诏追赠少为太常，隆为光禄勋，以礼改葬之。
现代文：光武下诏书追赠常少为太常，张隆为少禄勋，以太常和光禄勋的仪礼改葬他俩。

古文：其忠节志义之士，并蒙旌显。
现代文：凡是忠节志义的人士，都受到了表彰和显扬。

古文：程乌、李育以有才干，皆擢用之。
现代文：程乌、李育因有才干，都提拔使用。

古文：于是西土咸悦，莫不归心焉。
现代文：于是西土都感到高兴，没有不归心的。

古文：论曰：昔赵佗自王番禺，公孙亦窃帝蜀汉，推其无他功能，而至于后亡者，将以地边处远，非王化之所先乎？
现代文：史家评论道：以前赵佗因汉初天下未定自立为南越王，公孙述也窃取帝位于蜀汉，推想他没有别的功能，而到最后才灭亡，难道是由于地处边远，因得以苟安于一隅吗？

古文：述虽为汉吏，无所冯资，徒以文俗自憙，逐能集其志计。
现代文：公孙述虽为汉吏，并没有什么大的凭借资本，徒以文俗自喜，就能实现他的志愿和计谋。

古文：道未足而意有余，不能因隙立功，以会时变，方乃坐饰边幅，以高深自安，昔吴起所以惭魏侯也。
现代文：道不足而意有余，不能乘隙立功，以观时变，而是坐守边缘，以高深自安，这就和以前魏侯欣喜于河山之固，吴起对他说，国家巩固在德不在险一样的啊。

古文：及其谢臣属，审废兴之命，与夫泥首衔玉者异日谈也。
现代文：等到他谢臣属，坚持兴废是命运而不肯投降，与孙皓泥首面缚降王氵睿、许男面缚衔璧见楚子，就不可同日而语了。

古文：素为卜相工，明星历，常以为河北有天子气。
现代文：本来是个占卜、看相的人，对天文历数有些研究，常以为河北有天子气。

古文：时赵缪王子林好奇数，任侠于赵、魏间，多通豪猾，而郎与之亲善。
现代文：这时赵缪王的儿子刘林喜爱术数，任侠行义于赵魏间，与豪强不法之徒多有相通，而王昌与之相亲善。

古文：初，王莽篡位，长安中或自称成帝子子舆者，莽杀之。
现代文：起初，王莽篡位时，长安中有自称是成帝的儿子刘子舆的人，王莽将他杀了。

古文：郎缘是诈称真子舆，云母故成帝讴者，尝下殿卒僵，须臾有黄气从上下，半日乃解，遂妊身就馆。赵后欲害之，伪易他人子，以故得全。
现代文：王郎缘着这条线索诈称自己是真子舆，说：我母亲本是成帝的歌女，有次下殿时突然仆倒，很快有一道黄气从上下通过，过了半天才苏醒过来，就这样怀了孕住在馆舍中，生子后赵后想谋害她，就用别人的婴儿将他换了，因而保全了生命。

古文：子舆年十二，识命者郎中李曼卿，与俱至蜀；
现代文：子舆十二岁时，有一个识命的郎中叫李曼卿的将他带到蜀中；

古文：十七，到丹阳；
现代文：十七岁时，到了丹阳；

古文：二十，还长安；
现代文：二十岁时，回到长安；

古文：展转中山，来往燕、赵，以须天时。
现代文：辗转往来于中山、燕赵之间，以等待天时的到来。

古文：林等愈动疑惑，乃与赵国大豪李育、张参等通谋，规共立郎。
现代文：刘林等更加疑惑，就与赵国的大豪李育、张参等通谋，共同策划拥立王郎。

古文：会人间传赤眉将度河，林等因此宣言赤眉当至，立刘子舆以观众心，百姓多信之。
现代文：正好人们传说赤眉将渡黄河，刘林等因此宣言赤眉当至，立刘子舆看众人的反应，百姓多相信了。

古文：更始元年十二月，林等遂率车骑数百，晨入邯郸城，止于王宫，立郎为天子。
现代文：更始元年十二月，刘林等就率车骑数百，一早进入邯郸城，在王宫停下，立王郎为天子。

古文：分遣将帅，徇下幽、冀。
现代文：分别派遣将帅，夺取幽州、冀州。

古文：移檄州郡曰：制诏部刺史、郡太守：朕，孝成皇帝子子舆者也。
现代文：移送檄文到州郡说：诏令各州刺史、郡太守：我是孝成皇帝的儿子刘子舆。

古文：昔遭赵氏之祸，因以王莽篡杀，赖知命者将护朕躬，解形河滨，削迹赵、魏。
现代文：昔日遭赵氏的祸害，王莽篡汉后杀了假子舆，幸赖有知天命的人保护着我，得以从河滨脱身，销声匿迹于赵魏之间。

古文：王莽窃位，获罪于天，天命佑汉，故使东郡太守翟义、严乡侯刘信，拥兵征讨，出入胡、汉。
现代文：王莽窃位，得罪于天，天命佑我汉室，所以派东郡太守翟义、严乡侯刘信拥兵证讨，出入于胡人、汉土之间。

古文：普天率土，知朕隐在人间。
现代文：普天之下，率土之滨，知道我隐蔽在人间。

古文：南岳诸刘，为其先驱。
现代文：南岳的诸刘，都是我的先驱。

古文：朕仰观天文，乃兴于斯，以今月壬辰即位赵宫。
现代文：我仰观天文，知天意要我在这里兴起，于是以今月壬辰即位赵宫。

古文：休气熏蒸，应时获雨。
现代文：祥气熏蒸，应时雨降。

古文：盖闻为国，子之袭父，古今不易。
现代文：我听说为国主的，儿子继承父位，这是古今不变的法制。

古文：刘圣公未知朕，故且持帝号。
现代文：刘圣公不知我在，暂时做了皇帝。

古文：诸兴义兵，咸以助朕，皆当裂土享祚子孙。
现代文：他们仗义兴兵，都是帮我，都应当分封土地使他们的子孙都能享福。

古文：已诏圣公及翟太守，亟与功臣诣行在所。
现代文：我已下令圣公及翟太守，快点与功臣们都到我这里来。

古文：疑刺史、二千石皆圣公所置，未睹朕之沉滞，或不识去就，强者负力，弱者惶惑。
现代文：有人怀疑刺史、二千石都是圣公所设置的，没有看到我的沉滞和遭遇，有的不明去就，强壮者自恃其力，衰弱者惶恐疑惑。

古文：今元元创痍，已过半矣，朕甚悼焉，故遣使者班下诏书。
现代文：现在平民百姓饱经创痍，死伤恐怕已经过半了，我感到很悲痛，所以派遣使者颁下诏书。

古文：郎以百姓思汉，既多言翟义不死，故祚称之，以从人望。
现代文：王郎看到百姓思念汉朝，又有很多人说翟义还没有死，所以说了这些假话以顺从民望。

古文：明年，光武自蓟得郎檄，南走信都，发兵徇帝县，遂攻柏人，不下。
现代文：第二年，光武从蓟县得到王郎的檄书，连忙赶到信都，发兵攻旁县，又转攻柏人，没攻下。

古文：议者以为守柏人不如定巨鹿，光武乃引兵东北围巨鹿。
现代文：议论的人们以为围攻柏人不如平定巨鹿，光武于是引兵到东北围攻巨鹿。

古文：郎太守王饶据城，数十日连攻不克。
现代文：王郎太守王饶据城坚守，连攻数十日不克。

古文：耿纯说曰：久守王饶，士众疲敝，不如及大兵精锐，进攻邯郸。
现代文：耿纯建议说：久围王饶，士众疲敝，不如以大兵精锐，进攻邯郸。

古文：若王郎已诛，王饶不战自服矣。
现代文：如杀了王郎，王饶就可以不战而降了。

古文：光武善其计，乃留将军邓满守巨鹿，而进军邯郸，屯其郭北门。
现代文：光武以为此计甚好，就留将军邓满围巨鹿，自率大军进攻邯郸，屯兵于城郭北门。

古文：郎数出战不利，乃使其谏议大夫杜威持节请降。
现代文：王郎数次出兵都失利，于是派遣其谏议大夫杜威持着符节向光武请降。

古文：威雅称郎实成帝遗体。
现代文：杜威假称王郎实在是成帝的亲生子。

古文：光武曰：设使成帝复生，天下不可得，况诈子舆者乎威请求万户侯。
现代文：光武说：即使成帝复生，天下也不可得，何况是冒称子舆的人呢杜威请求封其为万户侯。

古文：光武曰：顾得全身可矣。
现代文：光武说：能顾全他的生命就行了。

古文：威曰：邯郸虽鄙，并力固守，尚旷日月，终不君臣相率但全身而已。
现代文：杜威说：邯郸虽然鄙小，但尽力固守，还可以坚持相当时日，总不能君臣相率保全生命而已。

古文：遂辞而去。
现代文：于是辞去。

古文：因急攻之，二十余日，郎少傅李立为反间，开门内汉兵，遂拔邯郸。
现代文：光武急攻，二十余日，王郎少傅李立做了反间，打开城门迎接汉兵，于是攻拔邯郸。

古文：郎夜亡走，道死，追斩之。
现代文：王郎乘夜逃亡，走上了绝路，被追兵杀死。

古文：传国至父立。
现代文：传封爵到刘永的父亲刘立。

古文：元始中，立与平帝外家卫氏交通，为王莽所诛。
现代文：元始中，刘立与平帝外家卫氏有往来，被王莽杀害。

古文：永闻更始政乱，遂据国起兵，以弟防为辅国大将军，防弟少公御史大夫，封鲁王。
现代文：更始即位，刘永先到洛阳，被继封为梁王，定都睢阳，刘永听说更始政治混乱，于是据封邑起兵，以弟刘防为辅国大将军，刘防弟刘少公为御史大夫，封鲁王。

古文：遂招诸豪杰沛人周建等，并署为将帅，攻下齐阴、山阴、沛、楚、淮阳、汝南，凡得二十八城。
现代文：于是招集诸豪杰沛人周建等，同时代为将帅，攻下济阴、山阳、沛、楚、淮阳、汝南，共得二十八城。

古文：又遣使拜西防贼帅山阳佼彊为横行将军。
现代文：又派遣使者拜西防贼帅山阳佼强为横行将军。

古文：是时，东海人董宪起兵据其郡，而张步亦定齐地。
现代文：这时东海人董宪起兵占据了东海郡，而张步也平定了齐地。

古文：永遣使拜宪翼汉大将军、步辅汉大将军，与共连兵，遂专据东方。
现代文：刘永遣使拜董宪为翼汉大将军，拜张步为辅汉大将军，与他们共同连兵，于是就割据了东方。

古文：及更始败，永自称天子。
现代文：后来更始失败，刘永就自称为天子。

古文：鲔既降汉，茂亦归命，光武因使茂与盖延俱攻永。军中不相能，茂遂反，杀淮阳太守，掠得数县。
现代文：朱鲔既降了汉，苏茂也归命光武，光武就派苏茂与盖延共同攻刘永，军中不和睦，苏茂就造，杀了淮阳太守，掠得了几个县，占据广乐而向刘永称臣。

古文：盖延遂围睢阳，数月，拔之，永将家属走虞。
现代文：盖延于是围攻睢阳，数月，攻下睢阳，刘永带着家属逃走虞县。

古文：虞人反，杀其母及妻子，永与麾下数十人奔谯。
现代文：虞人造，杀了刘永的母亲及妻子儿女，刘永与部下数十人逃奔谯县。

古文：佼彊、周建合军救永，为盖延所败，茂奔还广乐，彊、建从永走保湖陵。
现代文：苏茂、佼强、周建合军救刘永，被盖延打败，苏茂奔还广乐，佼强、周建跟从刘永走保湖陵。

古文：三年春，永遣使立张步为齐王，董宪为海西王。
现代文：建武三年春季，刘永遣使立张步为齐王、董宪为海西王。

古文：于是遣大司马吴汉等围苏茂于广乐，周建率众救茂，茂、建战败，弃城复还湖陵，而睢阳人反城迎永。
现代文：光武于是派遣大司马吴汉等围苏茂于广乐，周建率部众救苏茂，苏茂、周建都被打败，弃广乐城再返回湖陵，而睢阳人又反过来举城迎接刘永。

古文：吴汉与盖延等合军围之，城中食尽，永与茂、建走酂。
现代文：吴汉与盖延等合军围住睢阳，城中粮尽，刘永与苏茂、周建逃到赞阝县。

古文：诸将追急，永将庆吾斩永首降，封吾为列侯。
现代文：诸将追得急，刘永将庆吾斩刘永首级投降，庆吾被封为列侯。

古文：佼彊还保西防。
现代文：佼强逃回西防自保。

古文：四年秋，遣捕虏将军马武、骑都尉王霸围纡、建于垂惠，苏茂将五校兵救之，纡、建亦出兵与武等战，不克，而建兄子诵反，闭城门拒之。
现代文：建武四年秋，光武派遣捕虏将军马武、骑都尉王霸包围刘纡、周建于垂惠，苏茂率五校兵往救，刘纡、周建也出兵与马武等交战，不胜，而周建的侄子周诵造，关闭城门抵抗。

古文：建、茂、纡等皆走，建于道死，茂奔下邳与董宪合，纡奔佼彊。
现代文：苏茂、周建、刘纡都逃走，周建在路上死了，苏茂逃奔到下邳与董宪合并，刘纡奔佼强。

古文：五年，遣骠骑大将军杜茂攻佼彊于西防，彊与刘纡奔董宪。
现代文：建武五年，光武派遣骠骑大将军杜茂攻佼强于西防，佼强与刘纡逃奔董宪。

古文：时，平狄将军庞萌反叛，遂袭破盖延，引兵与董宪连和，自号东平王，屯桃乡之北。
现代文：这时平狄将军庞萌反叛，于是攻破盖延，引兵与董宪联和，自号东平王，屯兵在桃乡的北面。

古文：更始立，以为冀州牧，将兵属尚书令谢躬，共破王郎。
现代文：更始即位，以他为冀州牧，令他率军在尚书令谢躬的统帅下，共破王郎。

古文：及躬败，萌乃归降，光武即位，以为侍中。
现代文：谢躬失败后，庞萌归降。光武即位，以他为侍中。

古文：萌为人逊顺，甚见信爱。
现代文：庞萌为人谦逊和顺，甚得光武信爱。

古文：帝常称曰：可以托六尺之孤，寄百里之命者，庞萌是也。
现代文：光武时常称赞说：可以托未成年的孤儿，寄一方使命的人，就是庞萌啊。

古文：时，诏书独下延而不及萌，萌以为延谮己，自疑，遂反。
现代文：这时诏书只下达给了盖延而未下达给庞萌，庞萌以为是盖延说了他的坏话，自己怀疑，于是造。

古文：帝闻之，大怒，乃自将讨萌。
现代文：光武听了，大怒，就亲自率军讨伐庞萌。

古文：与诸将书曰：吾常以庞萌社稷之臣，将军得无笑其言乎？
现代文：光武写信给诸将说：我常以为庞萌是可以信赖的忠臣，将军们不会笑我这句话吗？

古文：老贼当族。
现代文：庞萌这个老贼应当灭族。

古文：其各厉兵马，会睢阳宪闻帝自讨庞萌，乃与刘纡、苏茂、佼彊去下邳，还兰陵，使茂、彊助萌，合兵三万，急围桃城。
现代文：你们各自秣马厉兵，会师睢阳董宪听说光武自讨庞萌，就与刘纡、苏茂、佼强去下邳，回兰陵，使苏茂、佼强助庞萌，合兵三万，急围桃城。

古文：帝时幸蒙，闻之，乃留辎重，自将轻骑三千，步卒数万，晨夜驰赴，师次任城，去桃乡六十里。
现代文：帝这时到了蒙，听到消息，就把辎重留下，亲自率领轻骑三千，步兵数万，星夜兼程驰赴，队伍驻在任城，离桃乡六十里。

古文：旦日，诸将请进，贼亦勒兵挑战，帝不听，乃休士养锐，以挫其锋。
现代文：一早，诸将请求进军，贼也率军挑战，帝不听，于是休养士卒养精蓄锐，以挫敌之锋芒。

古文：城中闻车驾至，众心益固。
现代文：城中听说帝到了，大家心情更加稳固。

古文：时吴汉等在东郡，驰使召之。
现代文：这时吴汉等在东郡，帝派人驰召之。

古文：及吴汉与诸将到，乃率众军进桃战，而帝亲自搏战，大破之。
现代文：庞萌等于是全军攻城，二十多天，部众疲困而不能攻下，等到吴汉与诸将到来，就率众军进桃城，光武帝亲自搏战，大破庞萌军。

古文：萌、茂、彊夜弃辎重逃奔，董宪乃与刘纡悉其兵数万人屯昌虑，自将锐卒拒新阳。
现代文：庞萌、苏茂、佼强乘夜弃辎重逃奔，董宪就与刘纡将所有的兵数万人驻扎在昌虑，自己率精锐队伍拒守新阳。

古文：帝先遣吴汉击破之，宪走还昌虑。
现代文：帝先派遣吴汉将他击破，董宪逃回昌虑。

古文：汉进守之，宪恐，乃招诱五校余贼步骑数千人屯建阳，去昌虑三十里。
现代文：吴汉进兵追击，董宪恐惧，于是招诱五校余贼步骑数千人驻守建阳，离昌虑三十里。

古文：帝王蕃，去宪所百余里。
现代文：帝到蕃，离董宪所在百余里。

古文：诸将请进，帝不听，知五校乏食当退，敕各坚壁以待其敝。
现代文：诸将请求进兵，帝不听，知道五校缺粮当退，命令各部坚壁以待其毙。

古文：顷之，五校粮尽，果引去。
现代文：不久，五校粮尽，果然退走。

古文：帝乃亲临，四面攻宪，三日，复大破之，众皆奔散。
现代文：帝亲临，四面进攻董宪，三天，再次大破宪军，众兵都奔散。

古文：遣吴汉追击之，佼彊将其众降，苏茂奔张步，宪及庞萌走入缯山。
现代文：帝遣吴汉追击，佼强率众投降，苏茂奔张步，董宪及庞萌走入缯山县。

古文：数日，吏士闻宪尚在，复往往相聚，得数百骑，迎宪入郯城。
现代文：数日后，董宪的吏士听说宪还在，又逐渐聚合起来，得数百骑，迎董宪进入郯城。

古文：吴汉等复攻拔郯，宪与庞萌走保朐。
现代文：吴汉等再攻下郯城，董宪与庞萌逃到朐县。

古文：刘纡不知所归，军士高扈斩其首降，梁地悉平。
现代文：刘纡不知逃归何处，军士高扈斩其首投降，梁地全部平定。

古文：明年，城中谷尽，宪、萌潜出，袭取赣榆，琅邪太守陈俊攻之，宪、萌走泽中。
现代文：明年，城中粮尽，董宪、庞萌逃出，袭取赣榆。琅笽太守陈俊进攻，董宪、庞萌逃入水泽之中。

古文：会吴汉下朐城，进尽获其妻子。
现代文：吴汉攻下朐城，其妻子儿女，尽被俘获。

古文：宪乃流涕谢其将士曰：妻子皆已得矣。
现代文：董宪于是流涕向其将士们致谢说：妻子儿女都被俘虏。

古文：嗟乎久苦诸卿。
现代文：唉久苦诸卿了。

古文：乃将数十骑夜去，欲从间道归降，而吴汉校尉韩湛追斩宪于方与，方与人黔陵亦斩萌，皆传首洛阳。
现代文：只率领数十骑乘夜逃走，想从小道归降，而吴汉校尉韩湛追斩董宪于方舆，方舆人黔陵也斩了庞萌，都将首级送到洛阳。

古文：张步字文公，琅邪不其人也。
现代文：张步字文公，琅笽郡不其县人。

古文：汉兵之起，步亦聚众数千，转攻傍县，下数城，自为五威将军，遂据本郡。
现代文：汉兵起来后，张步也聚众数千，转攻附近县城，攻下了几个城，自称五威将军，于是占据了琅笽郡。

古文：闳为檄，晓喻吏人降，得赣榆等六县，收兵数千人，与步战，不胜。
现代文：王闳发檄文，晓谕官吏众人投降，得到赣榆等六个县，收了数千士兵，与张步交战，不胜。

古文：时梁王刘永自以更始所立，贪步兵强，承制拜步辅汉大将军、忠节侯，督青、徐二州，使征不从命者。
现代文：这时梁王刘永自以为是更始所立，贪张步兵强，秉承更始旨意拜张步为辅汉大将军、忠节侯，督察青州、徐州，让他征伐那些不服从命令的人。

古文：步贪其爵号，遂受之。
现代文：张步贪其爵号，就接受了。

古文：乃理兵于剧，以弟弘为卫将军，弘弟蓝玄武大将军，蓝弟寿高密太守。
现代文：就治理军事于剧县，以弟张弘为卫将军，以弘弟张兰为玄武大将军，以兰弟张寿为高密太守。

古文：遣将徇太山、东莱、城阳、胶东、北海、济南、齐诸郡，皆下之。
现代文：派遣将领攻夺太山、东莱、城阳、胶东、北海、济南、齐各郡，都攻下了。

古文：步拓地浸广，兵甲日盛。
现代文：张步拓地渐广，兵甲日盛。

古文：王闳惧其众散，乃诣步相见，欲诱以义方。
现代文：王闳害怕他的部下分散，于是到张步处相见，想以义理来诱导他。

古文：步大陈兵引闳，怒曰：步有何过，君前见攻之甚乎闳按剑曰：太守奉朝命，而文公拥兵相距，闳攻贼耳，何谓甚邪步嘿然，良久，离席跪谢，乃陈乐献酒，待以上宾之礼，令闳关掌郡事。
现代文：张步陈列大军引见王闳，发怒说：我张步有什么过错，你以前为什么攻我那么厉害王闳按剑说：太守奉朝廷命令，而你拥兵相拒，我攻讨贼人而已，有什么厉害呢张步默然良久，离位跪拜谢罪，于是陈上音乐献上美酒，待以上宾礼节。令王闳通掌郡事。

古文：王闳亦诣剧降。
现代文：令王闳通掌郡事。

古文：刘永闻隆至剧，乃驰遣立步为齐王，步即杀隆而受永命。
现代文：刘永听说伏隆到了剧县，就从驰道立张步为齐王，张步就杀了伏隆而接受刘永任命。

古文：是时，帝方北忧渔阳，南事梁、楚，故步得专集齐地，据郡十二，及刘永死，步等欲立永子纡为天子，自为定汉公，置百官。
现代文：这时帝正忧虑北面的渔阳，南与梁、楚从事，所以张步得以专心集中力量于齐地，占据了十二个郡。等到刘永死，张步想立刘永儿子刘纡为天子，自己为定汉公，设置百官。

古文：王闳谏曰：梁王以奉本朝之故，是以山东颇能归之。
现代文：王闳劝谏说：梁王因奉更始，所以山东多能归顺于他。

古文：今尊立其子，将疑众心。
现代文：现在立他儿子为帝，大家就会产生怀疑。

古文：且齐人多诈，宜且详之。
现代文：而且齐人多诈，应当详细计议。

古文：步乃止。
现代文：张步才停止。

古文：五年，步闻帝将攻之，以其将费邑为济南王，屯历下。
现代文：建武五年，张步听说帝将攻他，就以其将费邑为济南王，屯兵历下。

古文：冬，建威大将军耿弇破斩费邑，进拔临淄。
现代文：冬，建威大将军耿攻破并斩了费邑，进军攻拔临淄。

古文：步以弇兵少远客，可一举而取，乃悉将其众攻弇于临淄。
现代文：张步以为耿兵少且远道而来，可以一举而取胜，就率领他全部兵力攻耿于临淄。

古文：步兵大败，还奔剧。
现代文：张步兵大败，逃奔回剧县。

古文：帝自幸剧。
现代文：帝亲自到剧县。

古文：步退保平寿，苏茂将万余人来救之。
现代文：张步退保平寿，苏茂率领万余人来救。

古文：茂让步曰：以南阳兵精，延岑善战，而耿弇走之。
现代文：苏茂批评张步说：以南阳那样的兵精，延岑那样善战，而耿却将他打败赶走。

古文：大王奈何就攻其营？
现代文：大王怎么就攻他的营呢？

古文：既呼茂，不能待邪？
现代文：既呼我来，为什么不等我呢？

古文：步曰：负负，无可言者。
现代文：张步说：对不起，没什么话可说。

古文：帝乃遣使告步、茂，能相斩降者，封为列侯。
现代文：帝于是派遣使者告张步、苏茂，谁能斩对方来投降，就封谁为侯。

古文：步遂斩茂，使使奉其首降。
现代文：张步于是斩苏茂，派使者奉苏茂首级投降。

古文：步三弟各自系所在狱，皆赦之。
现代文：张步的三个弟弟各自缚到监狱请罪，都受到赦免。

古文：八年夏，步将妻子逃奔临淮，与弟弘、蓝欲招其故众，乘船入海，琅邪太守陈俊追击斩之。
现代文：建武八年夏，张步携妻子逃奔临淮，与弟张弘、张兰想招集他的旧部，乘船入海，琅笽太守陈俊追击并斩了他。

古文：王闳者，王莽叔父平阿侯谭之子也，哀帝时为中常侍。
现代文：王闳，是王莽叔父平阿侯王谭的儿子，哀帝时为中常侍。

古文：时幸臣董贤为大司马，宠爱贵盛，闳屡谏，忤旨。
现代文：当时受到宠幸的董贤为大司马，宠爱贵盛，王闳屡次劝谏，违反旨意。

古文：哀帝临崩，以玺绶付贤曰：无妄以与人。
现代文：哀帝临死前，以玺绶付给董贤说：不要随便给人。

古文：时国无嗣主，内外恇惧，闳白元后，请夺之；
现代文：当时国家没有嗣主，内外恐惧，王闳向元后说明，请夺董贤玺绶；

古文：即带剑至宣德后闼，举手叱贤曰：宫车晏驾，国嗣未立，公受恩深重，当俯伏号泣，何事久持玺绶以待祸至邪贤知闳必死，不敢拒之，乃跪授玺绶。
现代文：即带剑至宣德后宫中门，举手叱董贤说：皇上崩驾，新君未立，你受厚恩，当俯伏悲号哭泣，为什么久持玺绶以等待祸事到来呢董贤知不交玺绶必死，不敢抗拒，于是跪着把玺绶交授给王闳。

古文：闳持上太后，朝廷壮之。
现代文：王闳将玺绶呈献太后，朝廷对此甚为赞赏。

古文：及王莽篡位，僭忌闳，乃出为东郡太守。
现代文：后来王莽篡位，对王闳僭越疑忌，就外出为东郡太守。

古文：闳惧诛，常系药手内。
现代文：王闳害怕遭杀害，时常手里带着毒药。

古文：莽败，汉兵起，闳独完全东郡三十余万户，归降更始。
现代文：王莽失败，汉兵兴起，王闳独完完整整以东郡三十余万户，归降更始。

古文：莽末，江贼王州公等起众十余万，攻掠郡县，莽以宪为偏将军、庐江连率，击破州公。
现代文：王莽末年，江贼王州公等起兵十余万，攻掠郡县，王莽以李宪为偏将军，庐江连率，击破王州公。

古文：莽败，宪据郡自守。
现代文：王莽失败，李宪据郡自守。

古文：建武三年，遂自立为天子，置公卿百官，拥九城，众十余万。
现代文：建武三年，李宪更自立为天子，设置公卿百官，拥有九城，众十余万。

古文：四年秋，光武幸寿春，遣扬武将军马成等击宪，围舒。至六年正月，拔之。
现代文：建武四年秋，光武到寿春，派遣扬武将军马成等击李宪，围住庐江舒县，到建武六年正月，攻下舒县。

古文：宪亡走，其军士帛意，追斩宪而降，宪妻子皆伏诛。
现代文：李宪逃走，其军士帛意，追斩李宪而降，李宪的妻子都被杀。

古文：封帛意渔侯。
现代文：封帛意为渔浦侯。

古文：后宪余党淳于临等犹聚众数千人，屯山，攻杀安风令。
现代文：后来李宪的余党谆于临等还聚众数千人，屯山，攻杀安风县令。

古文：杨州牧欧阳歙遣兵不能克，帝议欲讨之。
现代文：扬州牧欧阳歙派兵攻打不能胜，帝商议准备前去讨伐。

古文：庐江人陈众为从事，白歙请得喻降临；
现代文：庐江人陈众为从事，告诉欧阳歙请求前去晓喻淳于临来投降；

古文：于是乘单车，驾白马，往说而降之。
现代文：陈众于是乘单车，驾白马，前往说服淳于临终于归降。

古文：山人共生为立祠，号白马陈从事云。
现代文：山人在陈众生前就为他立了祠庙，称呼他为白马陈从事。

古文：彭宠字伯通，南阳宛人也。
现代文：彭宠字伯通，南阳郡宛县人。

古文：父宏，哀帝时为渔阳太守，伟容貌，能饮饭，有威于边。
现代文：父亲彭宏，哀帝时是渔阳太守，容貌英伟，善饮能饭，在边界上有威名。

古文：王莽居摄，诛不附己者，宏与何武、鲍宣并遇害。
现代文：王莽居摄时，诛杀不归附于他的人，彭宏与何武、鲍宣一起遇害。

古文：宠少为郡吏，地皇中，为大司空士，从王邑东拒汉军。
现代文：彭宠年少时是郡吏，王莽地皇年间，为大司空士，跟随王邑到东抵拒汉军。

古文：到洛阳，闻同产弟在汉兵中，惧诛，即与乡人吴汉亡至渔阳，抵父时吏。
现代文：到了洛阳，听说同母弟在汉军中，害怕要杀他，就与乡人吴汉逃亡到渔阳，归于父亲时的旧吏。

古文：更始立，使谒者韩鸿持节徇北州，承制得专拜二千石已下。
现代文：更始立，派近侍韩鸿持符节到北州宣示，承帝令可以专行拜封二千石以下官职。

古文：鸿至蓟，以宠、汉并乡闾故人，相见欢甚，即拜宠偏将军，行渔阳太守事，汉安乐令。
现代文：韩鸣到蓟，以彭宠、吴汉都是同乡故旧，相见后很欢喜，随即拜彭宠为偏将军。代行渔阳太守职事，汉安乐县县令。

古文：及光武镇慰河北，至蓟，以书招宠。
现代文：光武镇慰河北，到了蓟，以书信招宠。

古文：宠具牛、酒，将上谒。
现代文：宠准备好了牛酒，准备上谒。

古文：会王郎诈立，传檄燕、赵，遣将徇渔阳、上谷，急发其兵，北州众多疑惑，欲从之。
现代文：恰好王郎诈立，传檄燕、赵，派遣将领掠取渔阳、上谷，急速发兵，北州的群众多感疑惑，准备从王郎。

古文：吴汉说宠从光武，语在《汉传》。
现代文：吴汉建议彭宠归从光武，语在《吴汉传》。

古文：会上谷太守耿况亦使功曹寇恂诣宠，结谋共归光武。
现代文：恰好上谷太守耿况也派功曹寇恂到彭宠处，共同谋划归从光武。

古文：光武承制封宠建忠侯，赐号大将军。
现代文：光武承帝令封彭宠为建忠侯，赐号大将军。

古文：遂围邯郸，宠转粮食，前后不绝。
现代文：于是围邯郸，彭宠转运粮食，前后不绝。

古文：宠上谒，自负其功，意望甚高，光武接之不能满，以此怀不平。
现代文：彭宠上谒，自以为功劳大，期望甚高，光武接见他不能满足要求，因此心怀不平。

古文：光武知之，以问幽州牧朱浮。
现代文：光武知道后，以此问幽州牧朱浮。

古文：浮对曰：前吴汉北发兵时，大王遗宠以所服剑，又倚以为北道主人。
现代文：朱浮回答说：以前吴汉北发兵时，大王赐彭宠以所佩剑，又倚重他为北道主人。

古文：宠谓至当迎握手，交欢并坐。
现代文：彭宠以为他来时你当在小门握手迎他，与他交欢并坐。

古文：今既不然，所以失望。
现代文：现在不是这样，所以他失望了。

古文：浮因曰：王莽为宰衡时，甄丰旦夕入谋议，时人语曰：夜半客，甄长伯。
现代文：朱浮因而说：王莽为宰衡时，甄丰旦夕进府谋议，当时的人说：夜半客，甄长伯。

古文：及莽篡位后，丰意不平，卒以诛死。
现代文：王莽篡位后，甄丰意不平，终被诛死。

古文：光武大笑，以为不至于此。
现代文：光武大笑，以为不至于到这种地步。

古文：及即位，吴汉、王梁，宠之所遣，并为三公，而宠独无所加，愈怏怏不得志。
现代文：光武即位后，吴汉、王梁，都是彭宠派去的人，都位列三公，而彭宠独没有加升，更加怏怏不得志。

古文：叹曰：我功当为王；但尔者，陛下忘我邪？
现代文：叹道：我的功劳应当封王，现在却成这样，陛下忘了我吗？

古文：是时，北州破散，而渔阳差完，有旧盐铁官，宠转以贸谷，积珍宝，益富强，朱浮与宠不相能，浮数谮构之。
现代文：这时北州破散，而渔阳略为完好，有旧日的盐铁官，彭宠转而从事粮食贸易，积聚了不少珍宝，更加富强了。朱浮与宠不睦，多次诬陷构害于他。

古文：建武二年春，诏征宠，宠意浮卖己，上疏愿与浮俱征。
现代文：建武二年春，帝下诏征召彭宠，彭宠意识到朱浮出卖了他，上书愿与朱浮同时受征。

古文：又与吴汉、盖延等书，盛言浮枉状，固求同征。
现代文：又与吴汉、盖延等书信，极言朱浮怎样诬枉了他，坚决要求同征。

古文：帝不许，益以自疑。
现代文：帝不许，彭宠更加自疑。

古文：而其妻素刚，不堪抑屈，固劝无受召。
现代文：而他的妻素来刚强，不堪抑制屈服，坚决劝彭宠不接受征召。

古文：宠又与常所亲信吏计议，皆怀怨于浮，莫有劝行者。
现代文：彭宠又与平常所亲信的官吏计议，都怀怨朱浮，没有一个劝他应召而去的。

古文：帝遣宠从弟子后兰卿喻之，宠因留子后兰卿，遂发兵反，拜署将帅，自将二万余人攻朱浮于蓟，分兵徇广阳、上谷、右北平。
现代文：帝派遣彭宠堂弟子后兰卿晓喻他，彭宠扣留了子后兰卿，于是发兵造，拜任了将帅，自己率领了两万人攻朱浮于蓟，分兵掠取广阳、上谷、右北平。

古文：又自与耿况俱有重功，而恩赏并薄，数遣使要诱况。况不受，辄斩其使。
现代文：又自以为与耿况都有重功，而恩赏都微薄，几次派遣使者去诱说耿况，耿况不接受，经常斩其使者。

古文：秋，帝使游击将军邓隆救蓟。
现代文：秋天，帝派游击将军邓隆救蓟。

古文：隆军潞南，浮军雍奴，遣吏奏状。
现代文：邓隆屯兵潞南，朱浮屯兵雍奴，派遣官吏奏明情况。

古文：帝读檄，怒谓使吏曰：营相去百里，其势岂可得相及？
现代文：帝读檄书，怒对使吏说：两营相距百里，其势怎么能够来得及救援？

古文：比若还，北军必败矣。
现代文：等到你回去，北军必然失败了。

古文：宠果盛兵临河以拒隆，又别发轻骑三千袭其后，大破隆军。
现代文：彭宠果然以大军临河以拒邓隆，又另发轻骑三千袭击其后，大破邓隆军。

古文：明年春，宠遂拔右北平、上谷数县。
现代文：第二年春，彭宠就攻拔右北平、上谷数县。

古文：遣使以美女缯彩赂遗匈奴，要结和亲。
现代文：派遣使者以美女和带彩的丝织品贿赂匈奴，要与匈奴结好和亲。

古文：又南结张步及富平获索诸豪杰，皆与交质连衡。
现代文：又南结交张步及富平获索各豪杰，都与他们相交为质互相联合。

古文：遂攻拔蓟城，自立为燕王。
现代文：于是攻拔蓟城，自立为燕王。

古文：其妻数恶梦，又多见怪变，卜筮及望气者皆言兵当从中起。
现代文：彭宠的妻子几次做恶梦，又多见怪变，卜筮及观望气数的人都说兵变当从内部发生。

古文：宠疑子后兰卿质汉归，故不信之，使将兵居外，无亲于中。
现代文：彭宠怀疑子后兰卿是从汉归来的人质，所以不相信，使他带兵住在外面，不让他与里面的人亲近。

古文：五年春，宠斋，独在便室。
现代文：建武五年春，彭宠斋戒，一人独居便室。

古文：苍头子密等三人因宠卧寐，共缚着床，告外吏云：大王斋禁，皆使吏休。
现代文：苍头子密等三人因彭宠睡着了，就将他共同缚住在床上，通告外面的官吏说：大王斋禁，所有官吏都去休息。

古文：伪称宠命教，收缚奴婢，各置一处。
现代文：又诈称彭宠命令，教把奴婢都收拾绑缚起来，各置一处。

古文：又以宠命呼其妻。
现代文：又以彭宠之命呼其妻。

古文：宠急呼曰：趣为诸将军办装。
现代文：彭宠急忙呼叫说：赶快为这几位将军办理装饰宝物。

古文：于是两奴将妻入取宝物，留一奴守宠。
现代文：于是两家奴随宠妻到内室收取宝物，留下一家奴看守彭宠。

古文：宠谓守奴曰：若小兒，我素爱也，今为子密所迫劫耳。
现代文：彭宠对守奴说：你这个小孩，我向来是很喜爱的，你是被子密所胁迫的。

古文：解我缚，当以女珠妻汝，家中财物皆与若。
现代文：你解开我的绳索，我当把女儿彭珠嫁给你为妻，家中财物都给你。

古文：小奴意欲解之，视户外，见子密听其语，遂不敢解。
现代文：小奴心想解救他，看户外，见子密听到了彭宠的话，就不敢解其绳索。

古文：于是收金玉衣物，至宠所装之，被马六匹，使妻缝两缣囊。
现代文：于是收拾金玉衣物，到彭宠的住所装好，备马六匹，使妻缝两个包裹。

古文：昏夜后，解宠手，令作记告城门将军云：今遣子密等至子后兰卿所，速开门出，勿稽留之。
现代文：昏夜后，解开彭宠的手，命令他用亲笔字条告诉城门将军说：现派遣子密等到子后兰卿住所，快开门放他们出去，切莫稽留。

古文：书成，即斩宠及妻头，置囊中，便持记驰出城，因以诣阙。
现代文：写好后即斩彭宠及其妻的头，放置在囊中，立即持字条出城，因而拜谒光武。

古文：明旦，门不开，官属逾墙而入，见宠尸，惊怖。
现代文：第二天清晨，门紧闭不开，官属们爬墙而入，看到彭宠尸体，大惊恐怖。

古文：国师韩利斩午首，诣征虏将军祭遵降。
现代文：国师韩利斩彭午首携带到征虏将军祭遵处投降。

古文：夷其宗族。
现代文：彭宠的宗族都被夷灭。

古文：卢芳字君期，安定三水人入，居左谷中。
现代文：卢芳字君期，安定郡三水县人，住在左谷中。

古文：王莽时，天下咸思汉德，芳由是诈自称武帝曾孙刘文伯。
现代文：王莽时，天下都思念汉德，卢芳于是诈称自己是武帝的曾孙刘文伯。

古文：遭江充之乱，太子诛，皇后坐死，中子次卿亡之长陵，小子回卿逃于左谷。
现代文：遭了江充之乱，太子被杀，皇后获罪死，中子次卿逃亡到长陵，小子回卿逃到了左谷。

古文：回卿不出，因居左谷，生子孙卿，孙卿生文伯。
现代文：回卿不出，因此住在左谷，生子孙卿，孙卿生子文伯。

古文：常以是言诳惑安定间。
现代文：卢芳常用这些话欺骗迷惑安定之间。

古文：更始至长安，征芳为骑都尉，使镇抚安定以西。
现代文：更始到长安，征卢芳为骑都尉，使他镇定安抚安定以西。

古文：更始败，三水豪杰共计议，以芳刘氏子孙，宜承宗庙，乃共立芳为上将军、西平王，使使与西羌、匈奴结和亲。
现代文：更始失败后，三水的豪杰们共同计议，以卢芳是刘氏子孙，应当继承宗庙，于是共立卢芳为上将军、西平王，派遣使者与西羌、匈奴结交和亲。

古文：单于曰：匈怒本与汉约为兄弟。
现代文：单于说：匈奴本与汉约为兄弟。

古文：后匈奴中衰，呼韩邪单于归汉，汉为发兵拥护，世世称臣。
现代文：后来匈奴衰弱了，呼韩邪单于归顺于汉，汉为其发兵加以保护，单于世世称臣。

古文：今汉亦中绝，刘氏来归我，亦当立之，令尊事我。
现代文：现在汉祚也中绝了，刘氏来归我，我也当立他，让他尊事我。

古文：乃使句林王将数千骑迎芳，芳与兄禽、弟程俱入匈奴。
现代文：于是使句林王率领数千骑迎接卢芳，卢芳与兄卢禽、弟卢程都到了匈奴。

古文：单于遂立芳为汉帝。
现代文：单于就立卢芳为汉帝。

古文：以程为中郎将，将胡骑还入安定。
现代文：以卢程为中郎将，率领匈奴骑兵回到安定。

古文：建武四年，单于遣无楼且渠王入五原塞，与李兴等和亲，告兴欲令芳还汉地为帝。
现代文：建武四年，单于派遣无楼且渠王入五原塞，与李兴等和亲，告李兴想立卢芳回汉地为汉帝。

古文：五年，李兴、闵堪引兵至单于庭迎芳，与俱入塞，都九原县。
现代文：建武五年，李兴、闵堪引兵到单于庭院迎接卢芳，一起入塞，定都九原县。

古文：掠有五原、朔方、云中、定襄、雁门五郡，并置守令，与胡通兵，侵苦北边。
现代文：掠取了五原、朔方、云中、定襄、雁门五个郡。都设置了郡守县令，与匈奴通兵，北部边疆受到侵掠和苦难。

古文：六年，芳将军贾览将胡骑击杀代郡太守刘兴。
现代文：建武六年，卢芳的将军贾览率领胡骑击杀代郡太守刘兴。

古文：芳后以事诛其五原太守李兴兄弟，而其朔方太守田飒、云中太守桥扈恐惧，叛芳，举郡降，光武令领职如故。
现代文：卢芳后来以事诛杀了五原太守李兴兄弟，这样朔方太守田飒、云中太守桥扈恐惧，叛离卢芳，率全郡归降，光武令他们仍为原郡太守如故。

古文：后大司马吴汉、骠骑大将军杜茂数击芳，并不克。
现代文：后来大司马吴汉、骠骑大将军杜茂几次攻击卢芳，都没有攻克。

古文：十二年，芳与贾览共攻云中，久不下，其将随昱留守九原，欲胁芳降。
现代文：建武十二年，卢芳与贾览共攻云中，久攻不下，其将领随昱留守九原，想胁迫卢芳投降。

古文：芳知羽翼外附，心膂内离，遂弃辎重，与十余骑亡入匈奴，其众尽归随昱。
现代文：卢芳知道他下面的人外附汉室，心腹从内部离叛，于是抛弃辎重，与十多骑逃亡到匈奴，其部下都归附于随昱。

古文：拜昱为五原太守，封镌胡侯，昱弟宪武进侯。
现代文：随昱于是与使者程恂入京，光武帝拜随昱为五原太守，封镌胡侯，随弟随宪为武进侯。

古文：十六年，芳复入居高柳，与闵堪兄林使使请降。
现代文：建武十六年，卢芳再入居高柳县，与闵堪兄闵林遣使请归降。

古文：乃立芳为代王，堪为代相，林为代太傅，赐缯二万匹，因使和集匈奴。
现代文：帝就立卢芳为代王，闵堪为代相，闵林为代太傅，赐缯二万匹，令他与匈奴和平相处。

古文：社稷遭王莽废绝，以是子孙之忧，所宜共诛，故遂西连羌戎，北怀匈奴。
现代文：卢芳上疏谢恩说：臣卢芳托为先帝遗体，被弃在边陲，汉朝社稷遭到王莽废绝，这是刘氏子孙的忧虑，应当奋起共诛国贼，所以我西连羌戎，北怀匈奴。

古文：单于不忘旧德，权立救助，是时兵革并起，往往而在。
现代文：单于不忘旧德，权且立我以相救助。那时兵革并起，到处都是。

古文：臣非敢有所贪觊，期于奉承宗庙，兴立社稷，是以久僭号位，十有余年，罪宜万死。
现代文：臣非敢有所贪婪觊觎，只望能奉承宗庙，兴立社稷，因而十多年来久僭汉帝号位，这是罪该万死。

古文：陛下圣德高明，躬率众贤，海内宾服，惠及殊俗。
现代文：陛下圣德高明，亲自统率群贤，海内归服，恩惠及于远方。

古文：以附之故，赦臣芳罪，加以仁恩，封为代王，使备北籓。
现代文：以亲属之故，赦免我的罪过，加以仁恩，封我为代王，令我守备北部边疆。

古文：无以报塞重责，冀必欲和辑匈奴，不敢遗余力，负恩贷。
现代文：无以报答重责，希望必定能与匈奴和睦相处，以不辜负圣恩。

古文：谨奉天子玉玺，思望阙庭。
现代文：谨奉献天子玉玺，望到阙庭朝拜。

古文：诏报芳朝明年正月。
现代文：诏报卢芳于明年正月进朝。

古文：其冬，芳入朝，南及昌平，有诏止，令更朝明岁。
现代文：这年冬天，卢芳入朝，南到昌平县，有诏书止其行，令他明年再来。

古文：芳自道还，忧恐，乃复背叛，遂反，与闵堪、闵林相攻连月。
现代文：卢芳只得就地返回，忧郁恐惧，就再次背叛，与闵堪、闵林相攻连月。

古文：匈妈遣数百骑迎芳及妻子出塞。
现代文：匈奴遣数百骑迎接卢芳及其妻子出塞。

古文：芳留匈奴中十余年，病死。
现代文：卢芳留在匈奴中十多年，病死。

古文：论曰：传称盛德必百世祀，孔子曰宽则得众。夫能得众心，则百世不忘矣。
现代文：史官评论说：传称有盛德者百代不绝，孔子说：宽仁就得人心，能得人心就百世不会被遗忘啊。

古文：观更始之际，刘氏之遗恩余烈，英雄岂能抗之哉然则知高祖、孝文之宽仁，结于人心深矣。
现代文：我们看到在更始的时代，刘氏的遗恩余烈，英雄谁能抗拒得了呢这样就可以知道高祖、孝文的宽仁结于人心是何等的深了。

古文：王充字仲任，会稽上虞人也，其先自魏郡元城徒焉。
现代文：王充，字仲任，是会稽上虞人，他的祖先从魏郡元城搬迁到这里。

古文：充少孤，乡里称孝。
现代文：王充少时死了父亲，同乡称赞他很孝顺。

古文：后到京师，受业太学，师事扶风班彪。
现代文：后来他到京城，在太学里学习，拜扶风人班彪做老师。

古文：好博览而不守章句。
现代文：他博览群书而不拘泥于章句。

古文：家贫无书，常游洛阳市肆，阅所卖书，一见辄能诵忆，遂博通众流百家之言。
现代文：他家里贫穷没有书籍，常常到洛阳书店里翻阅那些出卖的书，看过一遍就能记诵下来。

古文：后归乡里，屏居教授。
现代文：后来，他回到家乡，隐居下来教书。

古文：仕郡为功曹，以数谏争不合去。
现代文：在州郡担任过功曹，因为多次劝谏长官，意见不合离去。

古文：充好论说，始若诡异，终有理实。
现代文：王充喜欢发表议论，乍听起来好像很怪异，仔细想想却有道理，有根据。

古文：以为俗儒守文，多失其真，乃闭门潜思，绝庆吊之礼，户牖墙壁各置刀笔。
现代文：他以为那些见识浅薄的儒生死守住书本上的章句，失掉了书中的精髓和真谛。于是闭门深思，谢绝那些贺喜吊丧的应酬。

古文：著《论衡》八十五篇，二十余万言，释物类同异，正时俗嫌疑。
现代文：家中的门上、窗户上、墙壁上都放着刀和笔，撰写了《论衡》八十五篇，共二十多万字，解释了物类的异同，匡正了当时人对某些事物的疑惑。

古文：友人同郡谢夷吾上书荐充才学，肃宗特诏公车征，病不行。
现代文：他的朋友同郡人谢夷吾上书朝廷，推荐王充的才学，肃宗特意下诏公车府征召他，他因病没有成行。

古文：年渐七十，志力衰耗，乃造《养性书》十六篇，裁节嗜欲，颐神自守。
现代文：他将近七十岁的时候，记忆衰退。精力耗损，写了《养性书》十六篇，论述节制嗜欲，保养精神，自守心志的道理。

古文：永元中，病卒于家。
现代文：永元年间，他病死于家中。

古文：少好学，有志操，与马融、窦章、张衡、崔瑗等友善。
现代文：年少时好学，有志气操守，和马融、窦章、张衡、崔瑗等是好朋友。

古文：安定俗鄙庶孽，而符无外家，为乡人所贱。
现代文：安定的风习是瞧不起小老婆生的孩子，而王符没有外家，所以乡里瞧不起他。

古文：自和、安之后，世务游宦，当涂者更相荐引，而符独耿介不同于俗，以此遂不得升进。
现代文：自从和帝、安帝之后，当时盛行流动做官，有权势的人互相推荐，可是王符却耿直不和世俗相同，因此不能做官。

古文：志意蕴愤，乃隐居著书三十余篇，以讥当时失得，不欲章显其名，故号曰《潜夫论》。
现代文：而内心很不舒坦，于是隐居在家著书三十余篇，来讽刺当时政治的得失，不让自己的名姓被人家知道，所以书名叫《潜夫论》。

古文：其指讦时短，讨谪物情，足以观见当时风政，著其五篇云尔。
现代文：书中指责当时的毛病，议论风俗人情，从中足可看出当时的政治风尚。

古文：今人臣受君之重位，牧天之所爱，焉可以不安而利之，养而济之哉？
现代文：现在人臣受君王的重托，治理上天所爱的百姓，怎么能不让他们平安而顺利地得到养育和救济呢？

古文：是以君子任职则思利人，达上则思进贤，故居上而下不怨，在前而后不恨也。
现代文：因此君子在职位时就应想到如何利人，在上面的就应想到如何引进贤人，所以居上位而下面不怨恨，位在前列而后面的不会违迕。

古文：《书》称天工人其代之。
现代文：《书经》上讲的天工可用人力来代替，就是这个意思。

古文：王者法天而建官，故明主不敢以私授，忠臣不敢以虚受。
现代文：君王取法天上星宿的排列而建立大大小小的官制，所以明主不敢因偏私而随便授官，忠臣也不敢虚心假意地接受官职。

古文：窃人之财犹谓之盗，况偷天官以私己乎以罪犯人，必加诛罚，况乃犯天，得无咎乎？
现代文：偷人家的钱财还叫作强盗，何况偷天官来谋一己的私利呢犯了罪，一定受惩罚，何况犯了天条，能够不承认罪过吗？

古文：夫五代之臣，以道事君，泽及草木，仁被率土，是以福祚流衍，本支百世。
现代文：唐、虞、夏、商、周五代之臣，用正道侍奉国君，恩泽达到草木，仁慈遍及全国土地，所以他们的福祚流传很广，本支百代历久不衰。

古文：季世之臣，以谄媚主，不思顺天，专杖杀伐。
现代文：末代的臣子，用谄媚的态度讨好国君，不想到如何顺从天意，专靠杀伐来压迫百姓。

古文：白起、蒙恬，秦以为功，天以为贼；
现代文：像白起、蒙恬，秦朝认为他们功劳很大，上天却认为他们是杀人的魔鬼；

古文：息夫、董贤，主以为忠，天以为盗。
现代文：息夫、董贤，君主认为是忠臣，上天却认为是盗贼。

古文：《易》曰：德薄而位尊，智小而谋大，鲜不及矣。
现代文：《易经》上说过：道德很差而居高位，智力很小而想干大事，这就少有成功的了。

古文：是故德不称，其祸必酷；
现代文：因此，品德不相称，灾祸必严酷；

古文：能不称，其殃必大。
现代文：能力不相称，灾殃必扩大。

古文：夫窃位之人，天夺其鉴。
现代文：那些窃官位的人，老天爷早就夺去了他照自己的镜子。

古文：虽有明察之资，仁义之志，一旦富贵，则背亲捐旧，丧其本心，疏骨肉而亲便辟，薄知友而厚犬马，宁见朽贯千万，而不忍贷人一钱，情知积粟腐仓，而不忍贷人一斗，骨肉怨望于家，细人谤讟于道。
现代文：即使有敏锐的观察力，行仁义的志向，一旦有钱有势了，就背离亲属抛弃故旧，失掉了本心，疏远骨肉之亲而接近宠幸的小人，对亲友很淡薄，对犬马却很优厚，宁可让千万贯钱串子发霉而不肯借一文钱给别人，明明知道粮食在仓库霉烂而不肯借贷给别人一斗，因此骨肉之亲在家中埋怨，老百姓在路上咒骂。

古文：婴兒有常病，贵臣有常祸，父母有常失，人君有常过。
现代文：婴儿有常见病，贵臣有常见错误，父母有常见过失，人君有常见过错。

古文：婴兒常病，伤于饱也；
现代文：婴儿的常见病，是吃得过多，消化不良；

古文：哺乳多则生痫病，富贵盛而致骄疾。
现代文：贵臣常见的错误，是宠信不当的人，婴儿哺乳过多容易发生疾病，富贵过盛容易产生骄傲。

古文：爱子而贼之，骄臣而灭之者，非一也。
现代文：爱儿子变为害儿子，骄宠臣子而让他们走向灭亡的，不止一两人。

古文：极其罚者，乃有仆死深牢，衔刀都市，岂非无功于天，有害于人者乎？
现代文：惩罚的极刑，竟有仆死在深牢之内，有的杀了头挂在都市示众，这难道不是对上天没有功，对百姓却有害吗？

古文：夫鸟以山为埤而增巢其上，鱼以泉为浅而穿穴其中，卒所以得者饵也。
现代文：那些鸟把山当作矮墙而在上面作窝，，鱼儿认为泉浅而把它作为自己的窝穴，最后得到的却是钓钩。

古文：贵戚愿其宅吉而制为令名，欲其门坚而造作铁枢，卒其所以败者，非苦禁忌少而门枢朽也，常苦崇财货而行骄僭耳。
现代文：贵戚希望住宅吉利而取一个美名，想让其门坚固而用铁作枢纽，最后失败的原因，并不是禁忌太少而门枢朽了，而是由于财货太多产生骄傲僭越的缘故。

古文：不上顺天心，下育人物，而欲任其私智，窃弄君威，反戾天地，欺诬神明。
现代文：如果不上顺天心，下养百姓，而想使点小聪明，假借君王的威信，得罪天地，欺骗神明。

古文：居累卵之危，而图太山之安；
现代文：这等于伏在累卵之上，而想得到泰山般的安稳；

古文：一夫不耕，天下受其饥；
现代文：如果每个农民不种田，天下人一定挨饿；

古文：一妇不织，天下受其寒。
现代文：每个妇女不织布，天下人一定受冻。

古文：今举俗舍本农，趋商贾，牛马车舆，填塞道路，游手为巧，充盈都邑，务本者少，浮食者众。
现代文：现在的风俗是丢失农业这个根本，都去做生意买卖，牛马车辆，塞满道路，游手好闲和投机取巧的，都邑到处都是，从事农桑的人少了，吃闲饭的多了。

古文：今察洛阳，资末业者什于农夫，虚伪游手什于末业。
现代文：现在看到洛阳，做买卖的十倍于农夫，弄虚作假、游手好闲的十倍于做买卖的人。

古文：是则一夫耕，百人食之，一妇桑，百人衣之，以一奉百，孰能供之天下百郡千县，市邑万数，类皆如此。
现代文：这就是一个农民种田，供百人吃饭，一个妇女织布，供百人穿衣，一个人的劳动供百个人的享受，谁能供养得起天下百郡千县，万数市邑，都像这样。

古文：本末不足相供，则民安得不饥寒？
现代文：本来不能相供应，那么百姓怎得不忍饥挨冻？

古文：饥寒并至，则民安能无奸轨？
现代文：饥寒交迫，老百姓怎能不干越轨的事？

古文：奸轨繁多，则吏安能无严酷？
现代文：犯罪的人增多，官吏怎能不用严酷的刑罚？

古文：严酷数加，则下安能无愁怨？
现代文：严刑峻罚加身，老百姓怎能不怨天恨地？

古文：愁怨者多，则咎征并臻。
现代文：愁怨的人多了，那么过错惩罚都来了。

古文：下民无聊，而上天降灾，则国危矣。
现代文：老百姓生活无着落，加上老天爷降灾，那么国家就危险了。

古文：夫贪生于富，弱生于强，乱生于化，危生于安。
现代文：贫困是由于富足时不节约，懦弱是由于强大时不谦虚，祸乱是由于太平时不修德，危险是由于平安时不谨慎。

古文：是故明王之养民，忧之劳之，教之诲之，慎微防萌，以断其邪。
现代文：所以贤明之君对待百姓，常常担心他们的疾苦，慰劳他们的艰辛，并且加强教育，小心谨慎，防患未然，断绝邪恶的根源。

古文：故《易》美节以制度，不伤财，不害民。
现代文：因此，《易经》赞美以制度规定节约，不耗费人民的财产，不侵害人民的利益。

古文：《七月》之诗，大小教之，终而复始。
现代文：《诗经》的《七月》篇，大至耕田种桑，小至冬天绞麻绳，一一进行教育，自春到冬，终而复始。

古文：由此观之，人固不可恣也。
现代文：由此看来，人本来就不可放恣哩。

古文：今人奢衣服，侈饮食，事口舌而习调欺。
现代文：现在人们穿衣讲求奢华，饮食讲求高贵，为了满足口舌的享受而讲究烹饪。

古文：丁夫不扶犁锄，而怀丸挟弹，携手上山邀游，或好取土作丸卖之，外不足御寇盗，内不足禁鼠雀。
现代文：壮年人不扶犁耕田，而挟着弹丸打鸟，携手上山游玩；有的取土作丸卖假药，这些人对外不能抵御敌寇，对内不能停止鼠窃雀偷。

古文：或作泥车瓦狗诸戏弄之具，以巧诈小兒，此皆无益也。
现代文：有的人作泥车瓦狗等玩具，欺骗小孩，这都是毫无益处的事。

古文：又妇人不修中馈，休其蚕织，而起学巫祝，鼓舞事神，以欺诬细民，荧惑百姓妻女。
现代文：《诗经》曾经讽刺有些女人不绩麻，到市上去歌舞玩耍，现在有些妇女连饭也不做，不养蚕织布，而去学巫婆，装神弄鬼，欺骗老百姓，使无知妇女上当受骗。

古文：至使奔走便时，去离正宅，崎岖路侧，风寒所伤，奸人所利，盗贼所中。
现代文：可巫婆们却要他们离家外出，躲在崎岖的山路，染受风寒，被坏人利用，被盗贼钻了空子。

古文：或增祸重崇，至于死亡，而不知诬所欺误，反恨事神之晚，此妖妄之甚者也。
现代文：却不知这是被巫婆所骗，反而后悔敬神太晚了，这就是妖妄特别厉害的情况。

古文：或刻画好缯，以书祝辞；
现代文：有的人把好绸子剪破，写上一些祝辞；

古文：或虚饰巧言，希致福祚；
现代文：有的用花言巧语，求神降福；

古文：或糜折金彩，令广分寸；
现代文：有的耗费金纟采，裁成方寸小块；

古文：或断截众缕，绕带手腕；
现代文：有的截断长线，缠在手腕之上；

古文：或裁切绮，缝紩成幡。
现代文：有的裁剪锦绸，缝成长幡。

古文：皆单费百缣，用功千倍，破牢为伪，以易就难，坐食嘉谷，消损白日。
现代文：都是无故浪费材料，花去不少功夫，变牢固为虚假，把容易变繁难，吃了好的粮食，虚度大好时光。

古文：夫山林不能给野火，江海不能实漏卮，皆所宜禁也。
现代文：山林不能被野火烧光，江海不能把漏杯塞满，都是应该禁止的。

古文：昔孝文皇帝躬衣弋绨，革舄韦带。
现代文：从前孝文皇帝亲自穿着黑色的缯布，用皮革做鞋和带，生活十分俭朴。

古文：而今京师贵戚，衣服饮食，车舆庐第，奢过王制，固亦甚矣。
现代文：可是现在京师的贵戚，衣服饮食，车马住房，奢侈超过侯王，本来太过分了。

古文：犀象珠玉，虎魄玳瑁，石山隐饰，金银错镂，穷极丽靡，转相夸咤。
现代文：用具服饰有犀角象牙，珍珠、宝石，琥珀玳瑁，文采石山，金银首饰，极尽华丽，互相炫耀。

古文：其嫁娶者，车軿数里，缇帷竟道，骑奴侍童，夹毂并引。
现代文：他们嫁女娶媳，车辆绵延数里，红色车衣遮满道路，奴仆们骑马驾车，并排行进。

古文：富者竞欲相过，贫者耻其不逮，一飨之所费，破终身之业。
现代文：有钱的总想赛过别人，无钱的总觉不如人家，一餐酒席的费用，破费终身的家业。

古文：古者必有命然后乃得衣缯丝而乘车马，今虽不能复古，宜令细民略用孝文之制。
现代文：古时必有王命诰封才能穿绸缎、乘车马，现在虽然不能完全恢复古制，也应使老百姓大略按孝文帝时的制度行事才好。

古文：古之葬者，厚衣之以薪，葬之中野，不封不树，丧期无数。
现代文：古之葬礼，铺上厚厚的柴草，埋在野外，不封土，不种树，丧期也无定数。

古文：后世圣人易之以棺椁，桐木为棺，葛采为缄，下不及泉，上不泄臭。
现代文：后代圣人改用棺材，用桐木作棺，用葛纟采封口，下面不沾黄泉，上面不泄露臭气。

古文：中世以后，转用楸梓槐柏杶樗之属，各因方土，栽用胶漆，使其坚足恃，其用足任，如此而已。
现代文：中世以后，改用楸梓槐柏木屯樗这类的木材，因各地土质，选用不同的胶漆，使它坚固可靠，耐用罢了。

古文：今者京师贵戚，必欲江南檽、梓、豫章之木。边远下土，亦竞相放效。
现代文：现在京师贵戚，必用江南出产的木需梓豫樟等木材，边远地方，争相仿效。

古文：夫檽、梓、豫章，所出殊远，伐之高山，引之穷谷，入海乘淮，逆河溯洛，工匠雕刻，连累日月，会众而后动，多牛而后致，重且千斤，功将万失，而东至乐浪，西达郭煌，费力伤农于万里之地。
现代文：至于木需梓豫樟，产地很远，从高山上砍下，从深谷中运出，经过海河，转向黄河洛水，工匠加工，连年累月，必须许多劳动力才能搬动，许多牛拉才能运走，重所千斤，需万夫，而东到乐浪西达敦煌，费力伤农，经过万里之远。

古文：古者墓而不坟，中世坟而不崇。
现代文：古时只修丰墓，不筑坟堆，中世虽筑坟堆但不垒得很高。

古文：仲尼丧母，冢高四尺，遇雨而崩，弟子请修之，夫子泣曰：古不修墓。
现代文：孔子的母亲死了，冢高四尺，碰上大雨就垮了，孔子的学生请求把它修复一下，孔子哭着说：古时候是不修墓的。

古文：及鲤也死，有棺无椁。
现代文：后来孔子的儿子伯鲤死了，只有内棺，没有外木郭。

古文：文帝葬芷阳，明帝葬洛南，皆不臧珠宝，不起山陵，墓虽卑而德最高。
现代文：汉文帝葬在芷阴，明帝葬在洛南，都不用珠宝殉葬，不堆起山陵，墓虽低下而德行最高。

古文：今京师贵戚，郡县豪家，生不极养，死乃崇丧。
现代文：现在京师贵戚，郡豪富之家，父母在世时不怎么孝敬，死后却大办丧事。

古文：或至金缕玉匣，檽、梓、楩、楠，多埋珍宝偶人车马，造起大冢，广种松柏，庐舍祠堂，务崇华侈。
现代文：有的用金缕玉匣殉葬，棺木必用木需梓木便相，埋葬许多珍珠宝贝、偶人车马，造起大坟，广种松柏，还盖有庐舍祠堂，父葬在南城，也不能说曾子不孝。

古文：华元、乐举厚葬文公，君子以为不臣。
现代文：从前晋灵公多征赋税来修饰围墙，《春秋》评他不是好君主，宋华元、乐举厚葬宋文公，君子认为他们不算好臣子。

古文：况于群司士庶，乃可僭侈主上，过天道乎？
现代文：何况一般官吏和士群众，竟敢僭越主上，超过国家规定吗？

古文：国以贤兴，以谄衰；
现代文：三、《实贡篇》国有贤臣就兴旺，用了谄谀之臣就衰败；

古文：君以忠安，以佞危。
现代文：君主有了忠臣就安定，用了佞臣就危险。

古文：此古今之常论，而时所共知也。
现代文：这是古今的定论，也是大家所公认的道理。

古文：然衰国危君，继踵不绝者，岂时无忠信正直之士哉，诚苦其道不得行耳。
现代文：然而哀国危君，接连不断，难道当时没有忠信正直的人吗？的确是苦于正道行不通的缘故啊。

古文：夫十步之间，必有茂草；
现代文：十步的范围，一定有茂草；

古文：十室之邑，必有忠信。
现代文：十户人家，一定有忠信的人。

古文：是故乱殷有三仁，小卫多君子。
现代文：商朝那么乱还有三位贤人，卫国那么小，还有许多君子。

古文：今以大汉之广土，士民之繁庶，朝廷之清明，上下之修正，而官无善吏，位无良臣。
现代文：现在大汉广大的土地上，士民多而富足，朝廷政治清明，上下又能谐和一致，但官中没有好的官，在位的良臣不多。

古文：夫志道者少与，逐俗者多畴，是以朋党用私，背实趋华。
现代文：那些愿行正道的人用得很少，同流合污的却用得很多，因此，朋党成群，互相营私，背离朴实，趋向华丽。

古文：其贡士者，不复依其质干，准其才行，但虚造声誉，妄生羽毛。
现代文：选拔人才时，不重视其实干的本领，衡量其才行，只是虚张声势，乱加溢美之词。

古文：略计所举，岁且二百。
现代文：粗略估计，每年将近两百人得到提拔。

古文：览察其状，则德侔颜、冉，详核厥能，则鲜及中人，皆总务升官，自相推达。
现代文：看看他们的履历，个个品德像颜回、冉有，详细考察其才能，很少达到中等人才的标准，都是只务升官、互相推举。

古文：故四友虽美，能不相兼；
现代文：所以孔门四友虽各有长处，但不是每人都很完美。

古文：三仁齐政，事不一节。
现代文：商朝三仁同在一朝，但治国的大事并不十分理想。

古文：高祖佐命，出自亡秦；
现代文：辅助汉高祖得天下的臣子来自亡秦；

古文：光武得士，亦资暴莽。
现代文：光武帝用了很多人才，不少是从王莽那里来的。

古文：夫明君之诏也若声，忠臣之和也如响。
现代文：明君的号令好比声音，忠臣的响应就像回声。

古文：长短大小，清浊疾徐，必相应也。
现代文：声波的长短，声音的大小，轻重快慢，一定要互相呼应。

古文：且攻玉以石，洗金以盐，濯锦以鱼，浣布以灰。
现代文：何况治玉要用石头，洗金要用盐水，洗绸子要用鱼，漂白布要用灰。

古文：夫物固有以贱理贵，以丑化好者矣。
现代文：一般事物本来就有用贱的治理贵的，用丑的变为美的。

古文：智者弃短取长，以致其功。
现代文：聪明的人能够弃短取长，收到功效。

古文：今使贡士必核以实，其有小疵，勿强衣饰，出处默语，各因其方，则萧、曹、周、韩之伦，何足不致，吴、邓、梁、窦之属，企踵可待。
现代文：现在选拔人才，一定要严加考核其实绩，有小毛病的，不必勉强掩盖其过失，他们一进一退，一默一语，各有自己的方式，那么萧何、曹参、周勃、韩信这类文臣武将，哪能不会到来；吴、邓、梁、窦等类人才，踮起脚跟就可看到。

古文：孔子曰：未之思也，夫何远之有？
现代文：孔子说过：没有好好思量，如果思量了，有什么遥远呢？

古文：国之所以为国者，以有民也。
现代文：四、《爱日篇》国之能成为国，因为有老百姓。

古文：民之所以为民者，以有谷也。
现代文：民之能成为民，因为能生产谷物。

古文：谷之所以丰殖者，以有民功也。
现代文：谷物能够丰收，因为有人民在劳动。

古文：功之所以能建者，以日力也。
现代文：农业能够建成，因为有时间和劳力。

古文：化国之日舒以长，故其民闲暇而力有余；
现代文：太平国家的日子过得舒适而漫长，所以百姓悠闲而劳力有剩余；

古文：乱国之日促以短，故其民困务而力不足。
现代文：混乱国家的日子过得急促而短暂，所以百姓困倦而劳力不足。

古文：舒长者，非谓羲和安行，乃君明民静而力有余也。
现代文：日子过得舒而长，并不是说太阳走得慢些，而是由于君主英明、百姓安静而劳力有多哩。

古文：促短者，非谓分度损减，乃上暗下乱，力不足也。
现代文：日子过得短促，不是说历书上的分度减少了，而是上面昏聩、下面紊乱而疲于奔命，总觉劳动不足哩。

古文：孔子称既庶则富之，既富乃教之。
现代文：孔子说过：人口多了就应使他们富足，已经富足了就应加强教育。

古文：是故礼义生于富足，盗窃起于贫穷；
现代文：因此，礼义来源于富足，盗贼来自于贫穷；

古文：富足生于宽暇，贫穷起于无日。
现代文：富足来源于时日宽暇，贫穷来源于谋生无日。

古文：圣人深知力者民之本，国之基也，故务省徭役，使之爱日。
现代文：圣人深深懂得劳力是人民谋生的根本，国家的基础。所以务必减少百姓的差役，使他们爱惜时日，不违农时。

古文：是以尧敕羲和，钦若昊天，敬授民时。
现代文：因此尧帝命令太阳之神羲和，敬重上天，给百姓充足的时间。

古文：明帝时，公车以反支日不受章奏，帝闻而怪曰：民废农桑，远来诣阙，而复拘以禁忌，岂为政之意乎于是遂蠲其制。
现代文：汉明帝时，国家曾一度规定用月朔为正的反支月不受理百姓的投诉，皇帝听了很感奇怪，便说：百姓放弃劳动时间，不远万里来朝廷，如果再加限制不许接见，难道是治理国家的本意吗于是废除这种不合理的制度。

古文：今冤民仰希申诉，而令长以神自畜，百姓废农桑而趋府廷者，相续道路，非朝餔不得通，非意气不得见。
现代文：现在含冤的百姓仰望申诉可是官吏们却难见如神，百姓耽搁劳动时间而到官府告状的，路上络绎不绝，不到太阳偏西不得通报，不是高兴的时候不接见。

古文：或转请邻里，馈粮应对。
现代文：有的请求邻里，送粮食才能答话。

古文：岁功既亏，天下岂无受其饥者乎？
现代文：农时耽误过多，天下难道不受饥饿吗？

古文：孔子曰：听讼吾犹人也。
现代文：孔子说：听官司我和别人差不多。

古文：从此言之，中才以上，足议曲直，乡亭部吏，亦有任决断者，而类多枉曲，盖有故焉。
现代文：从他这话看，有中等才能以上的人，就能够评议谁是谁非，乡里亭部小吏，也有会断案的，可是多半出现判断不公，使人受冤枉，这是有缘故的。

古文：若事有反复，吏应坐之，吏以应坐之故，不得不枉之于庭。
现代文：如果事情有反覆，官吏应该有罪责，官吏因为有罪责，不能不在上弄权枉法。

古文：若事有反复，县亦应坐之，县以应坐之故，而排之于郡。
现代文：如果事有反覆，县长应有罪责，县长因为有罪，而推到上级郡那里。

古文：事有反复，郡亦坐之，郡以共坐之故，而排之于州。
现代文：事有反覆，郡也有罪，郡因为有罪，而上诉到了州。

古文：既不肯理，故乃远诣公府，公府复不能察，而当延以日月。
现代文：州官不肯受理，所以百姓只得远到公府里来。公府不能详细审理，于是拖延时间。

古文：贫弱者无以旷旬，强富者可盈千日。
现代文：贫弱的百姓拖不到十天，强富的可以拖到千日。

古文：正士怀怨结而不见信，猾吏崇奸轨而不被坐，此小民所以易侵苦，而天下所以多困穷也。
现代文：正义之士怀着满腔怒火而得不到伸冤，狡猾的官吏搞歪门邪道而逃避罪罚，这就是老百姓之所以受压迫，而天下越来越困穷的缘故。

古文：且除上天感痛致灾，但以人功见事言之。
现代文：除了上天感痛降灾之外，只要看看人为的灾难就可知道。

古文：自三府州郡，至于乡县典司之吏，辞讼之民，官事相连，更相检对者，日可有十万人。
现代文：从三府州郡，到郡县司法的官吏，以及打官司的百姓，受官司的牵连，另相检举、找证人对簿公堂的，每天大约有十万人。

古文：一人有事，二人经营，是为日三十万人废其业也。
现代文：一个人有事，两个人参谋，这就等于每天有三十万人耽搁农业劳动时间了。

古文：以中农率之，则是岁三百万人受其饥者也。
现代文：用中等农民作标准算一下，就每年有三百万人要挨饿了。

古文：《诗》云：莫肯念乱，谁无父母？
现代文：《诗经》上说：不要回顾混乱，哪个没有父母？

古文：凡疗病者，必知脉之虚实，气之所结，然后为之方，故疾可愈而寿可长也。
现代文：五、《述赦篇》医生替人治病，必须知道病人脉搏的虚实，气结在何处，然后才能处方，所以病可治好，还能长寿。

古文：为国者，必先知民之所苦，祸之所起，然后为之禁，故奸可塞而国可安也。
现代文：治理国家的人，必须先知道百姓的疾苦，祸乱的根源在何处，然后采取措施，所以坏人坏事才可制止，国家才能安定。

古文：何以明之哉？
现代文：怎么证明呢？

古文：夫勤敕之人，身不蹈非，又有为吏正直，不避强御，而奸猾之党横加诬言者，皆知赦之不久故也。
现代文：谨慎小心的人，不会犯错误，又有正派的官吏，不怕强暴的人，可是成群的奸猾之徒竟敢乱加诬蔑，就因为他们知道反正不久即可获得赦免的缘故。

古文：善人君子，被侵怨而能至阙庭自明者，万无数人；
现代文：好心正直的人，被人侵怨而能到朝廷申冤的，一万人中没有几个；

古文：数人之中得省问者，百不过一；
现代文：几个人中间得到官吏过问的，一百人中不过一人；

古文：既对尚书而空遣去者，复什六七矣。
现代文：经过尚书审问而遣他空手回去的，又有十分之六七。

古文：《书》曰：文王作罚，刑兹无赦。
现代文：《书经》上说：周文王严格执法对坏人从不赦免。

古文：先王之制刑法也，非好伤人肌肤，断人寿命也；
现代文：先王制定刑法，不是喜欢让人受皮肉之苦，使人短命；

古文：贵威奸惩恶，除人害也。
现代文：而是在于惩罚坏人，为民除害。

古文：故经称天命有德，五服五章哉，天讨有罪，五刑五用哉；
现代文：所以经书上说：上天命令有德之人，获得五服五章的奖励；上天讨伐有罪之人，采用五种不同的刑罚。

古文：《诗》刺彼宜有罪，汝反脱之。
现代文：《诗经》讽刺执法不公的人道：这个应该判罪，你反而替他开脱。

古文：古者唯始受命之君，承大乱之极，寇贼奸轨，难为法禁，故不得不有一赦，与之更新，颐育万民，以成大化。
现代文：古时只有开始受天命为君的人，在天下大乱之后，违法乱纪者太多，一时难得一一追究，所以不得不采取一次大赦，给他们改过自新的机会，使广大百姓得到安居，来促成天下大治。

古文：非以养奸活罪，放纵天贼也。
现代文：绝不是对坏人姑息养奸，更不是放纵坏人。

古文：夫性恶之民，民之豺狼，虽得放宥之泽，终无改悔之心。
现代文：那些性恶之人，是一班豺狼，即使得到宽宥赦免，始终没有改悔之心。

古文：旦脱重梏，夕还囹圄，严明令尹，不能使其继绝。
现代文：有些人早上解除镣铐，晚上又被抓回来，虽有严明的官吏，也不能使他们洗手不干。

古文：凡敢为大奸者，才必有过于众，而能自媚于上者也。
现代文：凡是敢做大坏事的人，一定有过人的能耐，而能讨好上级。

古文：多散诞得之财，奉以谄谀之辞，以转相驱，非有第五公之廉直，孰不为顾哉？
现代文：例如多塞一些不义之财，多说一些讨好人家的话，来使对方软化，如果没有第五伦那样廉洁正直，谁不顾及钱财呢？

古文：论者多曰：久不赦则奸轨炽而吏不制，宜数肆眚以解散之。
现代文：有些人常议论说：长久不赦罪就会使坏人猖獗而官吏制止不住，应该多方开导来瓦解他们。

古文：此未昭政乱之本源，不察祸福之所生也。
现代文：这是不懂得政乱的根本来源，不明白祸福的起因呢。

古文：后度辽将军皇甫规解官归安定，乡人有以贷得雁门太守者，亦去职还家，书刺谒规。
现代文：后来度辽将军皇甫规解除官职回到安定，同乡人有用货财买到雁门太守的人，也离职回家，用名片去进见皇甫规。

古文：规卧不迎，既入而问：卿前在郡食雁美乎？有顷，又白王符在门。
现代文：皇甫规躺着睡觉不出来迎接，那人已经进门后，便问道：你以前在郡守任里吃雁肉，味道不错吧不久，又有人报告王符在门口求见。

古文：规素闻符名，乃惊遽而起，衣不及带，屣履出迎，援符手而还，与同坐，极欢。
现代文：皇甫规素来听到王符的声名，于是连忙起床，衣服的带子尚未系好，趿着鞋子出来迎接，握着王符的手进屋，和他坐在一起，极为欢快。

古文：时人为之语曰：徒见二千石，不如一缝掖。
现代文：当时人便这样说道：二千石的府尹，抵不上一介布衣之士。

古文：言书生道义之为贵也。
现代文：就是说书生道德品质之高贵。

古文：符竟不仕，终于家。
现代文：王符终于没有做官，老死在家里。

古文：少好学，博涉书记，赡于文辞。
现代文：少年时好学，广泛涉猎书籍，长于文辞。

古文：年二十余，游学青、徐、并、冀之间，与交友者多异之。
现代文：年二十余，游学于青州、徐州、并州、冀州之间，与交友的多数认为他异于常人。

古文：素贵有名，招致四方游土，士多归附。
现代文：并州刺史高干，袁绍的外侄，素来贵而有名，招致四方游士，士人多归附他。

古文：统过，善待遇，访以当时之事。
现代文：仲长统经过高干那里，高干很好地招待他，问以当时的大事。

古文：统谓曰：君有雄志而无雄才，好士而不能择人，所以为君深戒也。
现代文：长统对高干说：君有雄志而没有雄才，好结交士子但不能选择人才，所以替君担忧，请深以为戒。

古文：雅自多，不纳其言，统遂去之。
现代文：高干常觉自己不错，不采纳他的话，长统就离开了。

古文：无几，以并州叛，卒至于败。
现代文：不多时，高干以并州背叛，卒至失败。

古文：并、冀之士皆以是异统。
现代文：并州冀州之士都因此而异其有知人之明。

古文：统性俶傥，敢直言，不矜小节，默语无常，时人或谓之狂生。
现代文：仲长统性倜傥，敢于直言，不计较小节，默语无常，时人有的称他为狂生。

古文：每州郡命召，辄称疾不就。
现代文：每逢州郡命召，常称病不去。

古文：常以为凡游帝王者，欲以立身扬名耳，而名不常存，人生易灭，优游偃仰，可以自娱。
现代文：常认为凡游说帝王的人，想立身扬名罢了，可是名不常存，人生易灭，优游偃仰，可以自娱，想建房子住在清旷之地，以悦其志。

古文：使居有良田广宅，背山临流，沟池环匝，竹木周布，场圃筑前，果园树后。
现代文：他的论调是：假使居住有良田广宅，背山面水，沟池环绕，竹木四布，场圃在前，果园在后。

古文：养亲有兼珍之膳，妻孥无苦身之劳。
现代文：养亲有兼珍之膳食，妻子没有苦身之劳累。

古文：蹰躇畦苑，游戏平林，濯清水，追凉风，钓游鲤，弋高鸿。
现代文：在畦苑散步，在平林游玩，在清水之滨濯足，乘凉风习习，钓钓鱼，射射鸟。

古文：讽于舞雩之下，咏归高堂之上。
现代文：在舞雩之下讽咏，在高堂之上吟哦。

古文：呼吸精和，求至人之仿佛。
现代文：在闺房养神，想老子之玄虚，呼吸新鲜空气，求至人之仿佛。

古文：与达者数子，论道讲书，俯仰二仪，错综人物。
现代文：与少数知己，论道讲书，俯仰天地之间，评点人物之是非。

古文：如是，则可以陵霄汉，出宇宙之外矣。
现代文：这样，就可以升在霄汉之上，出乎宇宙之外了。

古文：飞鸟遗迹，蝉蜕亡壳。
现代文：诗说：飞鸟留遗迹，鸣蝉蜕躯壳。

古文：至人能变，达士拔俗。
现代文：至人能变化，达士贵脱俗。

古文：乘云无辔，骋风无足。
现代文：乘云无鞍辔，骋风不知足。

古文：垂露成帏，张霄成幄。
现代文：垂露成帐帷，张霄成巾幄。

古文：六合之内，恣心所欲。
现代文：六合任我游，恣心之所欲。

古文：人事可遗，何为局促？
现代文：人事均可遗，何必为局促。

古文：大道虽夷，见几者寡。
现代文：大道虽平坦，见几者实寡。

古文：古来绕绕，委曲如琐。
现代文：古来绕绕弯，委曲实繁琐。

古文：寄愁天上，埋忧地下。
现代文：寄愁于上天，埋忧在地下。

古文：叛散《五经》，灭弃《风》、《雅》。
现代文：叛散在《五经》，天弃《风》与《雅》。

古文：百家杂碎，请用从火。
现代文：百家太杂碎，请用一把火。

古文：元气为舟，微风为。
现代文：元气变为舟，微风可为舵。

古文：尚书令荀彧闻统名，奇之，举为尚书郎。
现代文：尚书令荀听到仲长统的大名，很觉奇怪，举他作尚书郎。

古文：每论说古今及时俗行事，恒发愤叹息。
现代文：每论说古今及当时风俗行事，常发愤叹息。

古文：因著论名曰《昌言》，凡三十四篇，十余万言。
现代文：因著论名叫《昌言》，共三十四篇，十多万字。

古文：献帝逊位之岁，统卒，时年四十一。
现代文：献帝逊位那年，仲长统死去，时年四十一岁。

古文：平帝世，竟以明《易》为博士讲《书》祭酒。
现代文：平帝之世，苏竟以通晓《易》为博士讲《书》祭酒。

古文：时匈奴扰乱，北边多罹其祸，竟终完辑一郡。
现代文：当时匈奴扰乱，北部边疆多罹其祸，而苏竟的代郡竟完整平安。

古文：光武即位，就拜代郡太守，使固塞以拒匈奴。
现代文：光武即位，就拜他为代郡太守，让他强固边塞以拒匈奴。

古文：建武五年冬，卢芳略得北边诸郡，帝使偏将军随弟屯代郡。
现代文：建武五年冬，卢芳掠得北边诸郡，帝派遣偏将军随弟屯兵代郡。

古文：竟病笃，以兵属弟，诣京师谢罪。
现代文：苏竟病重，将兵马交给随弟，自己到京师谢罪。

古文：拜侍中，数月，以病免。
现代文：被拜为侍中，几个月后，因病被免职。

古文：初，延岑护军邓仲况拥兵据南阳阴县为寇，而刘歆兄子龚为其谋主。
现代文：起初，延岑护军邓仲况拥兵占据南阳的阴县为盗寇，而刘歆的侄子刘龚为邓仲况作军师。

古文：走昔以摩研编削之才，与国师公从事出入，校定秘书，窃自依依，末由自远。
现代文：我从前以揣摩编简之才，与你叔叔刘歆在一起共事，校定秘书，我只是在你叔父的提携下，自己无多建树。

古文：盖闻君子愍同类而伤不遇。
现代文：我听说君子怜悯同类而伤其不遇。

古文：人无愚智，莫不先避害然后求利，先定志然后求名。
现代文：人不管是愚或是智，莫不先避害然后求利，先定志而后求名。

古文：昔智果见智伯穷兵必亡，故变名远逝，陈平知项王为天所弃，故归心高祖，皆智之至也。
现代文：以前智果看到智伯好战必亡，于是改名换姓而远走他方，陈平知项羽为天所弃，所以归心刘邦，这都是绝顶聪明的人。

古文：闻郡前权时屈节，北面延牙，乃后觉悟，栖迟养德。
现代文：听说你以前曾经暂时屈节，臣事延岑，后来觉悟了，就不复事延岑。

古文：君处阴中，土多贤士，若以须臾之间，研考异同，揆之图书，测之人事，则得失利害，可陈于目，何自负畔乱之困，不移守恶之名乎？
现代文：你住在阴中，那里贤士很多，若能花点时间，研究考察异同的人和事，从图书中加以揣度，从人事中加以测量，那么得失利害，可一目了然，何至于背着叛乱的困惑，不移志于守恶的名分呢？

古文：与君子之道，何其反也？
现代文：与君子的道德行为，为什么相反呢？

古文：世之俗儒末学，醒醉不分，而稽论当世，疑误视听。
现代文：世上迂腐的儒生们的肤浅学问，醒与醉都分辨不清，而他们却要考究评论当世之事，疑惑和误人视听。

古文：或谓天下迭兴，未知谁是，称兵据土，可图非冀。
现代文：或者说天下更替而兴，不知谁当兴起，拥兵割据，可以图得非分的奢望。

古文：或曰圣王未启，宜观时变，倚强附大，顾望自守。
现代文：或者说圣王还没有启示，暂时还应观察时事的变化，倚附强大，观望自守。

古文：夫孔丘秘经，为汉赤制，玄包幽室，文隐事明。
现代文：孔丘的纬书，为汉赤制，纬书玄秘，藏于幽室，文虽微隐，事甚明验。

古文：且火德承尧，虽昧必亮，承积世之祚，握无穷之符，王氏虽乘间偷篡，而终婴大戮，支分体解，宗氏屠灭，非其效欤？
现代文：而且大德是继承尧，虽遭王莽篡夺，今光武中兴，必复明亮，继承世代的皇位，掌握无穷的符瑞，王莽虽乘机篡夺，终究招致杀身之祸，肢分体解，宗氏屠灭，不正是效验吗？

古文：皇天所以眷顾蜘蹰，忧汉子孙者也。
现代文：皇天所以眷顾踟蹰，是忧大汉子孙哩。

古文：论者若不本之于天，参之于圣，猥以《师旷杂事》轻自眩惑，说士作书，乱夫大道，焉可信哉？
现代文：议论的人如果不本之于天，参之于圣，随便以《师旷杂事》来轻易迷惑，妄作纬书以相游说，离经背道，岂可相信吗？

古文：诸儒或曰：今五星失晷，天时谬错，辰星久而不效，太白出入过度，荧惑进退见态，镇星绕带天街，岁星不舍氐、房。
现代文：腐儒们有的说：现在东南西北中五星失常，天时发生乖错，辰星长期出入失度，太白星出入过度，荧惑星进退见态，镇星绕带天街，岁星不舍氐、房。

古文：以为诸如此占，归之国家。
现代文：以为这些征兆，应归之于国家。

古文：盖灾不徒设，皆应之分野，各有所主。
现代文：灾难不是徒然设置的，都是与地上州、国的位置相对应的，是各有所主的。

古文：夫房、心即宋之分，东海是也。
现代文：那房、心即是宋的位置，是东海。

古文：尾为燕分，渔阳是也。
现代文：尾为燕的位置，是渔阳。

古文：东海董宪迷惑未降，渔阳彭宠逆乱拥兵，王赫斯怒，命将并征，故荧惑应此，宪、宠受殃。
现代文：东海董宪迷惑不降，渔阳彭宠拥兵谋反，皇上勃然大怒，派遣大将去征讨，所以荧惑应此，董宪、彭宠应受灾殃。

古文：太白、辰星自亡新之末，失行算度，以至于今，或守东井，或没羽林，或裴回籓屏，或踯躅帝宫，或经天反明，或潜臧久沈，或衰微暗昧，或煌煌北南，或盈缩成钩，或偃蹇不禁，皆大运荡除之祥，圣帝应符之兆也。
现代文：太白、辰星自从王莽败亡以来，运行不规则，一直到现在，或守在东井，或没于羽林，或萦绕淹留两旁之星，或在帝宫上下不去，或经天反明，或潜藏久沉，或者衰微暗昧，或者在南北通亮，或者缩成钩形，或者高而明亮无所禁制，这些都是乱臣们大数已到活该荡除的符，圣帝应符的吉兆。

古文：贼臣乱子，往往错互，指麾妄说，传相坏误。
现代文：乱臣贼子，往往互相交错，指挥瞎说，以讹传讹。

古文：乃者，五月甲申，天有白虹，自子加午，广可十丈，长可万丈，正临倚弥。
现代文：从前，五月甲申，天有白虹，自子时到午时，有十丈宽，万丈长，正临倚弥。

古文：倚弥即黎丘，秦丰之都也。
现代文：倚弥即黎丘，秦丰的都城。

古文：是时月入于毕。
现代文：这时月入于毕。

古文：毕为天网，主网罗无道之君，故武王将伐纣，上祭于毕，求助天也。
现代文：毕是天网，象征网罗无道之君，所以周武王将伐商纣，上祭于毕，以求天助。

古文：夫仲夏甲申为八魁。
现代文：仲夏甲申为是八魁。

古文：八魁，上帝开塞之将也，主退恶攘逆。
现代文：八魁，是上帝开塞之将，负责退恶人攘逆贼。

古文：流星状似蚩尤旗，或曰营头，或曰天枪，出奎而西北行，至延牙营上，散为数百而灭，奎为毒螫，主库兵。
现代文：流星形状像蚩尤旗，或叫营头，或叫天枪，出奎而西北行，到延牙营上，散为数百流星而灭。奎为毒螫，主武库之兵。

古文：此二变，郡中及延牙士众所共见也。
现代文：这两个变化，郡中及延牙士众都看到了。

古文：是故延牙遂之武当，托言发兵，实避其殃。
现代文：所以延牙到了武当，名义上说是发兵，实际上是躲避灾殃。

古文：今年《比卦》部岁，《坤》主立冬，《坎》主冬至，水性灭火，南方之兵受岁祸也。
现代文：今年《比卦》部岁，《坤》主立冬，《坎》主冬至，水性灭火，南方的兵今岁要遭灾了。

古文：德在中宫，刑在木，木胜土，刑制德，今年兵事毕已，中国安宁之效也。
现代文：德在中宫，刑在木，木胜土，刑制德，今年兵事结束后，中国就可得安宁的效验了。

古文：如何怪惑，依而恃之？
现代文：为什么怪惑而依赖呢？

古文：图谶之占，众变之验，皆君所明。
现代文：《葛累》之诗说，光明正大求取福禄，就是这样的吗图谶的占卜，众变的效验，你都是明白的。

古文：夫周公之善康叔，以不从管、蔡之乱也；
现代文：善与恶的区别，去与留的决定，不可不察，莫忽视我的劝告啊周公之所以善待康叔，是因为康叔不参与管叔蔡叔的叛乱；

古文：景帝之悦济北，以不从吴濞之畔也。
现代文：汉景帝之喜欢济北王刘志，是因刘志不肯从吴王刘濞的叛乱。

古文：自更始以来，孤恩背逆，归义向善，臧否粲然，可不察欤良医不能救无命，强梁不能与天争，故天之所坏，人不得支。
现代文：自从更始以来，负恩背逆的，归义向善的，处置断然不同，能不考察吗？良医不能挽救无命的人，强梁不能与天抗争，所以天要毁坏，人是支持不了的。

古文：宜密与太守刘君共谋降议。
现代文：你应秘密地与太守刘君共同商议投降事宜。

古文：屠羊救楚，非要爵禄；
现代文：屠羊救楚，不是为了升官发财；

古文：茅焦干秦，岂求报利？
现代文：茅焦谏秦始皇，难道是求赏赐？

古文：尽忠博爱之诚，愤懑不能已耳。
现代文：尽忠博爱的诚心，愤懑不能自已而已。

古文：又与仲况书谏之，文多不载，于是仲况与龚遂降。
现代文：又写信邓仲况劝谏，其文多未记载，于是邓仲况与刘龚就投降了。

古文：龚字孟公，长安人，善论议，扶风马援、班彪并器重之。
现代文：刘龚字孟公，长安人，长于议论，扶风马援、班彪都很器重他。

古文：竟终不伐其功，潜乐道术，作《记诲篇》及文章传于世。
现代文：苏竟不邀其功，潜心乐于道术，作《记诲篇》及文章传于世。

古文：年七十，卒于家。
现代文：七十岁时，在家去世。

古文：祖父春卿，善图谶学，为公孙述将。
现代文：祖父杨春卿，善于图谶学，为公孙述的部将。

古文：汉兵平蜀，春卿自杀，临命戒子统曰：吾绨帙中有先祖所传秘记，为汉家用，尔其修之。
现代文：汉兵平定蜀，杨春卿自杀，临终前告儿子杨统说：我的绨中，有先祖所传的秘记，为汉家用，你当好好学习。

古文：统感父遗言，服阕，辞家从犍为周循学习先法，又就同郡郑伯山受《河洛书》及天文推步之术。
现代文：杨统感激先父遗言，服丧满三年后，辞家跟从犍为周循学习先人之法，又从同郡人郑伯山受《河洛书》及天文推步之术。

古文：建初中为彭城令，一州大旱，统推阴阳消伏，县界蒙泽。
现代文：建初中为彭城县令，一州遭大旱，杨统推行阴阳消伏之术，县界蒙雨泽。

古文：太守宗湛使统求为郡求雨，亦即降澍。
现代文：太守宗湛让杨统为郡求雨，也降了甘霖。

古文：自是朝廷灾异，多以访之。
现代文：自此以后朝廷凡有灾异，多访求于他。

古文：统作《家法章句》及《内谶》二卷角说，位至光禄大夫，为国三老。
现代文：杨统作《家法章名》及《内谶》二卷解说，官至光禄大夫，为国三老。

古文：年九十卒。
现代文：九十岁才去世。

古文：统生厚。
现代文：杨统生子杨厚。

古文：厚母初与前妻子博不相安，厚年九岁，思令和亲，乃托疾不言不食。
现代文：杨厚母亲与前妻儿子杨博不和睦，杨厚年九岁，想让他们和好，就借口有病不说话不进食。

古文：母知其旨，惧然改意，恩养加笃。
现代文：母亲知道他的用意，就改变原来的态度，对前妻儿子恩养加深。

古文：博后至光禄大夫。
现代文：杨博后来官至光禄大夫。

古文：厚少学统业，精力思述。
现代文：杨厚从小学习杨统学业，精力思述。

古文：时统为侍中，厚随在京师。
现代文：当时杨统为侍中，杨厚跟随在京师。

古文：朝廷以问统，统对年老耳目不明，子厚晓读图书，粗识其意。
现代文：朝廷以此问统，杨统推托说自己年老耳目不明，儿子杨厚通晓图书，可知其意。

古文：邓太后使中常侍承制问之，厚对以为诸王子多在京师，容有非常，宜亟发遣各还本国。
现代文：邓太后使中常侍秉承后意问杨厚，杨厚回答：诸王子多在京师，可能发生异变，应赶快发遣他们各归本国。

古文：太后从之，星寻灭不见。
现代文：太后听从了，太白星不久就不见了。

古文：又克水退期日，皆如所言。
现代文：洛阳大水也自退出，都如杨厚所言。

古文：除为中郎。
现代文：于是以杨厚为中郎。

古文：太后特引见，问以图谶，厚对不合，免归。
现代文：太后特别引见，问他图谶的事，杨厚所对不合太后意旨，免职回家。

古文：复习业犍为，不应州郡、三公之命，方正、有道、公正特征，皆不就。
现代文：再习业于犍为，不应州郡及三公之命，方正、有道、公车特相征召都不就。

古文：厚不得已，行到长安，以病自上，因陈汉三百五十年之厄，宜蠲汉改宪之道，及消伏灾异，凡五事。
现代文：杨厚不得已，行到长安，以有病自陈，因陈说汉三百五十年的厄运，应修明改良法律法令的道理，及消除灾异，共五事。

古文：制书褒述，有诏太医致药，太宫赐羊酒。
现代文：制书褒述，有诏令太医致药看病，令太官赏赐羊酒。

古文：及至，拜议郎，三迁为侍中，特蒙引见，访以时政。
现代文：等他到后，即拜议郎，三迁为侍中，特蒙引见，访问以时政。

古文：四年，厚上言今夏必盛寒，当有疾疫蝗虫之害。
现代文：四年，杨厚上言：今夏必有大寒，当有疾疫蝗虫之灾害。

古文：是岁，果六州大蝗，疫气流行。
现代文：这年，果然六州蝗害大作，疫气流行。

古文：车驾临当西巡，感厚言而止。
现代文：车驾原准备西巡，感杨厚之言而止。

古文：永和元年，复上京师应有水患，又当火灾，三公有免者，蛮夷当反畔。
现代文：永和元年，杨厚又上京师应有水患，又当有火灾，三公有免职的，蛮夷当反叛。

古文：是夏，洛阳暴水，杀千余人；
现代文：当年夏，洛阳暴水，死千余人；

古文：至冬，承福殿灾，太尉庞参免；
现代文：到冬天，承福殿失火，太尉宠参免；

古文：荆、交二州蛮夷贼杀长吏，寇城郭。
现代文：荆州、交州蛮夷贼杀死长吏，侵犯城郭。

古文：后二年，中常侍张逵等复坐诬罔大将军梁商专恣，悉伏诛。
现代文：后二年，中常侍张逵等又因诬罔大将军梁商专政罪被伏诛。

古文：每有灾异，厚辄上消救之法，而阉宦专政，言不得信。
现代文：每有灾，杨厚动辄呈上消救的办法，而阉宦专政，所言不能得到信任。

古文：时大将军梁冀威权倾朝，遣弟侍中不疑以车马、珍玩致遗于厚，欲与相见。
现代文：当时大将军梁冀威权倾朝，遣其弟侍中梁不疑以车马、珍珠玩物送给杨厚，想与他相见。

古文：厚不答，固称病救退。
现代文：杨厚不答，坚决称有病求退。

古文：帝许之，赐车马钱帛归家。
现代文：帝准许，赏赐车马钱帛回家。

古文：修黄、老，教授门生，上名录者三千余人。
现代文：修黄老之术，教授门生，上名录者三千多人。

古文：太尉李固数荐言之。
现代文：太尉李固几次推荐。

古文：本初元年，梁太后诏备古礼以聘厚，遂辞疾不就。
现代文：本初元年，梁太后诏书备古礼以聘请杨厚，杨厚称病辞不就。

古文：建和三年，太后复诏征之，经四年不至。
现代文：建和三年，太后又下诏征聘，经四年不到。

古文：年八十二，卒于家。
现代文：年八十二岁，在家去世。

古文：策书吊祭。
现代文：皇帝以策书吊祭。

古文：乡人谥曰文父。
现代文：乡人赠谥号叫文父。

古文：门人为立庙，郡文学掾史春秋飨射常祠之。
现代文：学生为他立庙，郡文学掾史春秋飨射常祭祀他。

古文：七世祖嘉，文帝时为丞相。
现代文：七世祖申屠嘉，为文帝时丞相。

古文：刚质性方直，常慕史、汲黯之为人。
现代文：申屠刚性正直，常羡慕史鱼酋、汲黯的为人。

古文：仕郡功曹。
现代文：做了郡功曹的官。

古文：平帝时，王莽专政，朝多猜忌，遂隔绝帝外家冯、卫二族，不得交宦，刚常疾之。
现代文：平帝时，王莽专政，朝廷多有猜忌，王莽就将平帝祖母冯族与母卫族隔绝，不得到京交往做官，申屠刚常疾恨在心。

古文：臣闻王事失则神祇怨怨，奸邪乱正，故阴阳谬错，此天所以谴告王者，欲令失道之君，旷然觉悟，怀邪之臣，惧然自刻者也。
现代文：等到后来被举为贤良方正，因而上书对策说：臣听说朝政有失则天地之神就会怨怒，奸诈邪恶就会捣乱，所以阴阳乖错。这是老天所以谴责告诫帝王，想教失道之君主，豁然觉悟过来，使那些心怀奸邪之臣子，畏惧而自责改正。

古文：今朝廷不考功校德，而虚纳毁誉，数下诏书，张设重法，抑断诽谤，禁割论议，罪之重者，乃至腰斩。
现代文：现在朝廷不考查功绩不比较德行，而是接受那些虚伪的诽谤或赞誉，几次下达诏书，张设严酷法令，以抑制诽谤，禁锢议论，罪之重者，乃至腰斩。

古文：伤忠臣之情，挫直士之锐，殆乖建进善之旌，县敢谏之鼓，辟四门之路，明四目之义也。
现代文：这是挫伤了忠臣的情义，挫伤了忠直之士的锐气，与建立进献善言之旌幡，悬挂敢于进谏之钟鼓，开辟四方进言之渠道，明察四方使下情上达的旨意是背道而驰的。

古文：臣闻成王幼少，周公摄政，听言不贤，均权市宠，无旧无新，唯仁是亲，动顺天地，举措不失。
现代文：我听说成王年幼，周公摄政，听纳群言，礼贤下士，均分权益，广布恩宠，不分新旧，一律待之以仁爱亲近，行动顺乎天地，举措不失常规。

古文：然近则召公不悦，远则四国流言。
现代文：然而近则有召公不高兴，远则有管蔡商奄四国的流言蜚语。

古文：夫子母之性，天道至亲。
现代文：那母子的关系，在天道上属于至亲。

古文：今圣主幼少，始免襁褓，即位以来，至亲分离，外戚杜隔，恩不得通。
现代文：今圣上年幼，只有九岁，即位以来，至亲分离，外戚杜隔，恩泽不及舅家。

古文：亲疏相错，杜塞间隙，诚所以安宗庙，重社稷也。
现代文：而且汉朝制度，虽任用了英雄贤俊，还是要援用姻戚，这样亲疏相交错，就可杜塞间隙，这是用来安宗庙，重社稷的方法哩。

古文：今冯、卫无罪，久废不录，或处穷僻，不若民庶，诚非慈爱忠孝承上之意。
现代文：现在冯、卫两族无罪，被久废而不录用，或者远处穷乡僻壤，还不如老百姓，这不是慈爱忠孝侍奉皇上的意向。

古文：夫为人后者，自有正义，至尊至卑，其势不嫌，是以人无贤愚，莫不为怨，奸臣贼子，以之为便，不讳之变，诚难其虑。
现代文：那为人之后的，自然有正义，无论是至尊或至卑，其势不相嫌弃，所以人没有贤愚，莫不为之怨恨，奸臣贼子，行动就很方便了，不隐讳的变故，是很难预料的。

古文：今之保傅，非古之周公。
现代文：现今辅导天子诸侯子弟的保傅，不是古代的周公。

古文：昔周公先遣伯禽守封于鲁，以义寒恩，宠不加后，故配天郊祀，三十余世。
现代文：以前周公先派遣伯禽到鲁就国守封，以离断父子亲情，以忠义割断恩宠，使自己的尊宠不加于后代，所以鲁以周公是大圣之后代，郊祀配天，一如天子之礼，达三十多世。

古文：霍光秉政，辅翼少主，修善进士，名为忠直，而尊崇其宗党，摧抑外戚，结贵据权，至坚至固，终没之后，受祸灭门。
现代文：霍光秉理朝政，辅助年少的昭帝，修善政进人才，表面上看很忠直，然而重用其宗党，摧残抑制外戚，结交权贵垄断朝政，做得非常牢固，霍光死后，其子谋反霍家被灭门。

古文：方今师傅皆以伊、周之位，据贤保之任，以此思化，则功何不至？
现代文：现在的师傅都以伊尹、周公的权位，据有贤良保国之大任，以此而思教化，那么功劳有什么不能达到？

古文：不思其危，则祸何不到？
现代文：如果不思虑其危险，那么祸患有什么不能到达？

古文：损益之际，孔父攸叹，持满之戒，老氏所慎。
现代文：损失与利益的关系，孔子也喟然长叹，保持得太多就将倾覆，这是老子非常慎重和警戒的。

古文：盖功冠天下者不安，威震人主者不全。
现代文：因为功劳冠于天下的人是心中不安的，威望惊震了皇上的人是不安全的。

古文：今承衰乱之后，继重敝之世，公家屈竭，赋敛重数，苛吏夺其时，贪夫侵其财，百姓困乏，疾疫夭命。
现代文：现在是承接于衰乱之后，继重大破坏之世，国家财力穷竭，而赋税繁重，虐吏干扰夺其农时，贪夫侵夺其财产，百姓穷困贫乏，疾病流行人命夭折。

古文：盗贼群辈，且以万数，军行众止，窃号自立，攻犯京师，燔烧县邑，至乃讹言积弩入宫，宿卫惊惧。
现代文：盗贼成群，动辄拥众逾万，兴军而行，拥众而止，自建番号，攻犯京师，焚烧县邑，甚至讹传弩箭射进了皇宫，宫中宿卫惊惧。

古文：自汉兴以来，诚未有也。
现代文：自从汉朝建立以来，都没有过。

古文：国家微弱，奸谋不禁，六极之效，危于累卵。
现代文：国家微弱，而奸谋不能禁止，尚书上指出的六极的效用，危于累卵。

古文：王者承天顺地，典爵主刑，不敢以天官私其宗，不敢以天罚轻其亲。
现代文：王者顺从天地，掌管官爵主持刑法，不敢以高官私授其宗亲，不敢以天罚来减轻其亲人。

古文：陛下宜遂圣明之德，昭然觉悟，远述帝王之迹，近遵孝文之业，差五品之属，纳至亲之序，亟遣使者征中山太后，置之别官，令时朝见。
现代文：陛下应顺从圣君之明德，昭然觉悟，远则遵循帝王之轨迹，近则遵守孝文帝之帝业，布施五常之教，接纳至亲，立即派遣使者迎回中山太后，置之别宫，定时去朝见。

古文：书奏，莽令元后下诏曰：刚听言僻经妄说，违背大义。
现代文：书奏上去后，王莽令元后下诏书说：申屠刚所言都是离经妄说，违背大义，应罢官回家。

古文：后莽篡位，刚遂避地河西，转入巴、蜀，往来二十许年。
现代文：后来王莽篡位，申屠刚就躲避到河西，转到巴蜀，往来二十多年。

古文：及隗嚣据陇右，欲背汉而附公孙述。
现代文：等到隗嚣占据了陇右，想背汉而归附于公孙述。

古文：刚说之曰：愚闻人所归者天所与，人所畔者天所去也。
现代文：申屠刚向隗嚣说：我听说人所归者天所予人所叛者天所去。

古文：伏念本朝躬圣德，举义兵，龚行天罚，所当必摧，诚天之所福，非人力也。
现代文：我想本朝光武帝躬行圣德，兴举义兵，恭行天罚，所到之处无坚不摧，这真是天之福，不是人力能做到的。

古文：将军本无尺土，孤立一隅，宜推诚奉顺，与朝并力，上应天心，下酬人望，为国立功，可以永年。
现代文：将军本来没有尺土，孤立一隅，应当推诚相见奉顺而行，与朝廷同心并力，以上应天心，下酬人望，为国立功，可以永年。

古文：嫌疑之事，圣人所绝。
现代文：嫌疑的事，圣人是不为的。

古文：以将军之威重，远在千里，动作举措，可不慎与？
现代文：以将军之威望，远在千里，动作举措，能不慎重吗？

古文：今玺书数到，委国归信，欲与将军共同吉凶。
现代文：现在玺书几次下达，委以国是昭示信用，想与将军共同吉凶。

古文：布衣相与，尚有没身不负然诺之信，况于万乘者哉今何畏何利，久疑如是？
现代文：老百姓共事，还有至死不违反诺言的信用，何况是万乘的君主呢现在你到底怕什么想什么，这样久疑不决呢？

古文：夫未至豫言，固常为虚，及其已至，又无所及，是以忠言至谏，希得为用。
现代文：预言没有到达时，当然是虚语，但一旦到达，又来不及了，所以忠言至谏，希望得到接纳。

古文：诚愿反复愚老之言。
现代文：愿你反复思考我的诤言。

古文：嚣不纳，遂畔从述。
现代文：隗嚣不纳，最后叛汉从公孙述。

古文：建武七年，诏书征刚。
现代文：建武七年，有诏书征申屠刚。

古文：刚将归，与嚣书曰：愚闻专己者孤，拒谏者塞，孤塞之政，亡国之风也。
现代文：申屠刚将归，又写信给隗嚣说：我听说一意专行的人很孤立，拒绝纳谏的人容易阻塞，孤立阻塞的政治，是亡国的先兆。

古文：虽有明圣之姿，犹屈己从众，故虑无遗策，举无过事。
现代文：虽有明圣的资质，还委屈自己服从众议，所以才能考虑周到没有遗策，举动适当而无错事。

古文：夫圣人不以独见为明，而以万物为心。
现代文：圣人不以自己的独见为高明，而以万物为心。

古文：顺人者昌，逆人者亡，此古今之所共也。
现代文：顺人者昌盛，逆人者灭亡，这是古今共同的道理。

古文：将军以布衣为乡里所推，廊庙之计，既不豫定，动军发众，又不深料。
现代文：将军以百姓身份为乡里所推荐，起兵之初，并无预定之计，兴兵动众之后，又没有深谋远料。

古文：今东方政教日睦，百姓平安，而西州发兵，人人忧忧，骚动惶惧，莫敢正言，群众疑惑，人怀顾望。
现代文：现在东方政教日益亲睦，百姓平安，而西州发兵，人人怀有忧虑，骚动恐惧，不敢正言，群众疑惑，人怀顾望。

古文：非徒无精锐之心，其患无所不至。
现代文：非但没有精锐进取之心，且其祸患无所不至。

古文：夫物穷则变生，事急则计易，其势然也。
现代文：物穷就将产生变故，事急则计易形成，是形势造成的啊。

古文：夫离道德，逆人情，而能有国有家者，古今未有也。
现代文：背离道德，违反人情，而能有国有家者，古今是没有的。

古文：将军素以忠孝显闻，是以士大夫不远千里，慕乐德义。
现代文：将军素来以忠孝闻名，是以士大夫不远千里而来，为了仰慕共享德义。

古文：夫天所祐者顺，人所助者信。
现代文：天保佑者昌顺，人帮助者信申。

古文：如未蒙祐助，令小人受涂地之祸，毁坏终身之德，败乱君臣之节，污伤父子之恩，众贤破胆，可不慎哉嚣不纳。
现代文：如没有天佑人助，让小民百姓遭受涂炭之祸，毁坏终身之德义，败乱君臣之节，污伤父子之恩，众贤破胆，不可不谨慎啊隗嚣不接受。

古文：刚到，拜侍御史，迁尚书令。
现代文：申屠刚到洛阳，拜为侍御史，又迁为尚书令。

古文：光武尝欲出游，刚以陇蜀未平，不宜宴安逸豫。
现代文：光武曾想出外游览，申屠刚以陇蜀尚未平定，不宜宴安逸乐。

古文：谏不见听，遂以头轫乘舆轮，帝遂为止。
现代文：意见未被接受，就以头顶住车轮，光武于是停止游览。

古文：时内外群官，多帝自选举，加以法理严察，职事过苦，尚书近臣，乃至捶扑牵曳于前，群臣莫敢正言。
现代文：当时内外许多官吏，多半是皇帝自己选举出来的，加以法理严察，职事过苦，尚书近臣，甚至也被鞭捶仆地牵拽于前，群臣莫敢正言。

古文：刚每辄极谏，又数言皇太子宜时就东宫，简任贤保，以成其德，帝并不纳。
现代文：申屠刚每每极力劝谏，又多次说皇太子应当进入东宫，选任贤保，以成其德，光武都不接纳。

古文：以数切谏失旨，数年，出为平阴令。
现代文：因他多次切谏有违旨意，几年后，外放为平阴令。

古文：复征拜太中大夫，以病去官，卒于家。
现代文：后来又征召回朝拜为太中大夫，以病辞去官职，在家去世。

古文：父宣，哀帝时任司隶校尉，为王莽所杀。
现代文：父鲍宣，哀帝时任司隶校尉，被王莽杀害。

古文：永少有志操，习欧阳《尚书》。
现代文：鲍永年少时就有志气操守，学习欧阳《尚书》。

古文：事后母至孝，妻尝于母前叱狗，而永即去之。
现代文：对后母非常孝敬，妻子曾经在后母面前叱狗，鲍永立即把妻休掉。

古文：莽以宣不附己，欲不其子孙。
现代文：王莽以鲍宣不归附于自己，想诛灭他的子孙。

古文：都尉路平承望风旨，规欲害永。
现代文：都尉路平承望王莽意旨，制订杀害鲍永的计划。

古文：太守苟谏拥护，召以为吏，常置府中，永因数为谏陈兴复汉室，剪灭篡逆之策。
现代文：太守苟谏掩护他，召他为官吏，让他长住府中。鲍永因而多次为苟谏陈述兴复汉室，剪灭篡逆的策略。

古文：谏每戒永曰：君长几事不密，祸倚人门。
现代文：苟谏屡屡劝戒鲍永说：君长如果泄露了机密，全家都有杀身之祸。

古文：永感其言。
现代文：鲍永感激他的劝导。

古文：及谏卒，自送丧归扶风，路平遂收永弟升。
现代文：苟谏去世后，鲍永为他送丧回到扶风路平，于是将鲍永弟弟鲍升收审。

古文：太守赵兴到，闻乃叹曰：我受汉茅土，不能立节，而鲍宣死之，岂可害其子也敕县出升，复署永功曹。
现代文：新太守赵兴到，听到这些事而感叹说：我接受汉朝的封赐，不能立节，而鲍宣被杀害，怎么能陷害他的儿子呢命令县令放出鲍升，恢复鲍永的功曹职务。

古文：时，有矫称侍中止传舍者，兴欲谒之。
现代文：当时有个冒称为侍中的人在传舍中住着，赵兴想去拜谒他。

古文：永疑其诈，谏不听而出，兴遂驾往，永乃拔佩刀截马当匈，乃止，后数日，莽诏书果下捕矫称者，永由是知名。
现代文：赵兴乘车前往，鲍永于是拔佩刀截马的当胸，车驾才止。几天后，王莽果然下诏书搜捕冒称侍中的人，鲍永于是出了名。

古文：举秀才，不应。
现代文：荐举他为秀才，不应。

古文：更始二年征，再迁尚书仆射，行大将军事，持节将兵，安集河东、并州、朔部，得自置偏裨，辄行军法。
现代文：更始二年，征召鲍永，再迁其为尚书仆射，代理大将军事，持符节统帅兵马，安集河东、并州、朔部，授权他可以自置偏裨将领，行使军法。

古文：永至河东，因击青犊，大破之，更始封为中阳侯。
现代文：鲍永到河东，率军攻击青犊，大破之，更始封他为中阳侯。

古文：永虽为将率，而车服敝素，为道路所识。
现代文：鲍永虽为将军，但他车衣简朴，路上人称其为鲍尚书兵马。

古文：时赤眉害更始，三辅道绝。
现代文：这时赤眉杀害了更始，三辅道路隔绝。

古文：光武即位，遣谏议大夫储大伯，持节征永诣行在所。
现代文：光武即位，派遣谏议大夫储大伯，持符节征召鲍永到他住所拜谒。

古文：永疑不从，乃收系大伯，遣使驰至长安。
现代文：鲍永有怀疑不服从，于是监禁了储大伯，另派使者到长安探听。

古文：既知更始已亡，乃发丧，出大伯等，封上将军列侯印绶，悉罢兵，但幅巾与诸将及同心客百余人诣河内。
现代文：当他确知更始已死，就发丧，放出储大伯等人，被封为上将军列侯印绶，罢去所有军队，头不著冠与诸将及同心客百余人到达河内。

古文：帝见永，问曰：卿众所在？
现代文：帝见鲍永，问道：你的部下在哪里？

古文：永离席叩头曰：臣事更始，不能令全，诚惭以其众幸富贵，故悉罢之。
现代文：鲍永离座位叩头说：臣侍更始，不能保其安全，实在惭愧以其部下来邀取富贵，所以全部解散了。

古文：帝曰：卿言大而意不悦。
现代文：帝说：你说大话而内心感到不高兴。

古文：时攻怀未拔，帝谓永曰：我攻怀三日而兵不下，关东畏服御，可且将故人自往城下譬之。
现代文：当时攻怀县攻不下来，帝对鲍永说：我攻怀县三天了而攻不下来，关东对你畏惧敬服，可以故人身份亲自到城下晓谕于他。

古文：即拜永谏议大夫。
现代文：随即拜鲍永为谏议大夫。

古文：至怀，乃说更始河内太守，于是开城而降。
现代文：鲍永到怀，就说服更始河内太守，于是开城而降。

古文：帝大喜，赐永洛阳商里宅，固辞不受。
现代文：帝大喜，赏赐鲍永洛阳上商里住宅，鲍永固辞不受。

古文：时，董宪裨将屯兵于鲁，侵害百姓，乃拜永为鲁郡太守。
现代文：这时董宪裨将屯兵于鲁，侵害百姓，于是拜鲍永为鲁郡太守。

古文：唯别帅彭丰、虞休、皮常等各千余人，称将军，不胀下。
现代文：惟别帅彭丰、虞休、皮常等各千余人，自称将军，不肯降。

古文：永异之，谓府丞及鲁令曰：方今危急而阙里自开，斯岂夫子欲令太守行礼，助吾诛无道邪？
现代文：鲍永感到奇怪，对府丞及鲁令说：现在危急而阙里自开，这难道是孔子要我太守行礼，助我诛无道吗？

古文：乃会人众，修乡射之礼，请丰等共会观视，欲因此禽之。
现代文：于是大会人众，修乡射之礼。请彭丰等共会观视，准备因此擒获彭丰等人。

古文：丰等亦欲图永，乃持牛酒劳飨，而潜挟兵器。
现代文：彭丰等也想谋害鲍永，就准备了牛酒进行劳飨，暗中挟带着兵器。

古文：永觉之，手格杀丰等，禽破党与。
现代文：鲍永觉察，亲手格杀彭丰等人，擒破其党羽。

古文：帝嘉其略，封为关内侯，迁杨州牧。
现代文：帝嘉奖其谋略，封他为关内侯，迁为扬州牧。

古文：时南土尚多寇暴，永以吏人痍伤之后，乃缓其衔辔，示诛强横而镇抚其余，百姓安之。
现代文：这时南方大地上还有不少盗寇横暴，鲍永以官吏百姓们经过痍伤之后，就缓以法律以控制人行，告示只诛强暴，对其所裹胁之群众则予以平定安抚，百姓由此而安定下来。

古文：会遭母忧，去官，悉以财产与孤弟子。
现代文：适逢母亲去世，辞官，将财产悉数分给了孤弟子们。

古文：帝叔父赵王良尊戚贵重，永以事劾良大不敬，由是朝廷肃然，莫不戒慎。
现代文：帝叔父赵王刘良是贵重的尊亲，鲍永因事弹劾刘良为大不敬，由此朝廷肃然起敬，莫不警戒慎重。

古文：乃辟扶风鲍恢为都官从事，恢亦抗直不避强御。
现代文：于是招扶风鲍恢为都官从事，恢也抗直不避强暴。

古文：帝常曰：贵戚且宜敛手，以避二鲍。
现代文：帝常说：贵戚们应该收敛，以避二鲍。

古文：其见惮如此。
现代文：其威惮如此。

古文：永行县到霸陵，路经更始墓，引车入陌，从事谏止之。
现代文：鲍永行县到霸陵，路经更始墓，引车到东北墓地，从事劝谏他不要去。

古文：永曰：亲北面事人，宁有过墓不拜虽以获罪，司隶所不避也。
现代文：鲍永说：我曾北面以侍更始，岂有过墓不拜的道理，虽由此获罪，我也有所不避的。

古文：遂下拜，哭尽哀而去。
现代文：于是下拜，痛哭尽哀而去。

古文：西至扶风，椎牛上苟谏冢。
现代文：西至扶风，杀牛上苟谏墓冢。

古文：帝闻之，意不平，问公卿曰：奉使如此何如？
现代文：帝听到了，心里有些不平，问公卿道：奉使这样做是为什么呢？

古文：太中大夫张湛对曰：仁者行之宗，忠者义之主也。
现代文：太中大夫张湛回答说：仁是行为的根本，忠是义的主骨。

古文：仁不遗旧，忠不忘君，行之高者也。
现代文：仁不遗旧，忠不忘君，这是很高尚的行为。

古文：帝意乃释。
现代文：帝的意见于是消散了。

古文：后大司徒韩歆坐事，永固请之不得，以此忤帝意，出为东海相。
现代文：后来大司徒韩歆因直言被罢官，鲍永固请免其罪不得，以此违背帝意，外出为东海相。

古文：坐度田事不实，被征，诸郡守多下狱。
现代文：又以测量田地不实，被征，诸郡守多下狱。

古文：永至成皋，诏书逆拜为兗州牧，便道之官。
现代文：鲍永到达成皋，诏书迎拜鲍永为兖州牧，于是便道上任。

古文：视事三年，病卒。
现代文：任州牧三年，病卒。

古文：论曰：鲍永守义于故主，斯可以事新主矣。
现代文：史官评论道：鲍永对故主更始谨守忠义，这就可以侍新主了。

古文：耻以其众受宠，斯可以受大宠矣。
现代文：他以其部众受宠于光武为耻，这就可以受大宠了。

古文：若乃言之者虽诚，而闻之未譬，岂苟进之悦，易以情纳，持正之忤，难以理求乎？
现代文：至于言者虽诚心，而闻之者没有理解，这岂不是歌颂苟进之言，易以情纳，而正直违背人意之言，难以让人理解吗？

古文：诚能释利以循道，居方以从义，君子之概也。
现代文：如果能够循着道理来解释利害，居心方正以从义理，那就是君子的度量了。

古文：年十二失母，居丧过礼。
现代文：十二岁失母，居丧悲痛过礼。

古文：王莽时，寇贼群发，恽乃仰占玄象，叹谓友人曰：方今镇、岁、荧惑并在汉分翼、轸之域，去而复来，汉必再受命，福归有德。
现代文：王莽时，寇贼时常发生，郅恽仰占玄象，叹对友人说：现在镇星、岁星、荧惑都在汉分翼轸之地域，去而复来，汉必然再次受命，福归有德者享用。

古文：如有顺天发策者，必成大功。
现代文：如有顺从天意发表策略的人，必成大功。

古文：时左队大夫逯素好士，恽说之曰：当今上天垂象，智者以昌，愚者以亡。
现代文：当时左队大夫并素来喜爱士子，郅恽对他说：当今天文展示的迹象，智者以之昌盛，愚者以之灭亡。

古文：昔伊尹自鬻辅商，立功全人。
现代文：以前伊尹自己卖身以求辅弼商汤，终于立功全人。

古文：恽窃不逊，敢希伊尹之踪，应天人之变。
现代文：我郅恽不量力，敢效法伊尹的轨迹，应天人之变。

古文：明府傥不疑逆，俾成天德。
现代文：明公倘若不怀疑，使成就天德。

古文：奇之，使署为吏。
现代文：并感到奇怪，就暂任他为官吏。

古文：恽不谒，曰：昔文王拔吕尚于渭滨，高宗礼傅说于岩筑，桓公取管仲于射钩，故能立弘烈，就元勋。
现代文：郅恽不拜见，说：以前周文王举拔吕望于渭水之滨，高宗访傅说于岩筑，齐桓公曾被管仲射钩但能以他为相，所以能立丰功烈绩，成为元勋。

古文：未闻师相仲父，而可为吏位也。
现代文：没有听说吕望傅说管仲，可以任以吏位的。

古文：非窥天者不可与图远。
现代文：不是窥天的人是不可以与他图谋长远之计的。

古文：君不授骥以重任，骥亦俯首裹足而去耳。
现代文：你不肯授骥以重任，骥也俯首裹足而去了。

古文：遂不受署。
现代文：于是不接受任命。

古文：臣闻天地重其人，惜其物，故运机衡，垂日月，含元包一，甄陶品类，显表纪世，图录豫设。
现代文：西到长安，就上书王莽说：臣听说天地重其人，惜其物，所以运北斗，垂日月，天地造化品物，如陶匠之成众品，天豫设图录之书，显明帝王之年代。

古文：智者顺以成德，愚者逆以取害，神器有命，不可虚获。
现代文：聪明的人顺以成德，愚蠢之人逆以取害，帝位是由命运决定的，不可虚得。

古文：上天垂戒，欲悟陛下，令就臣位，转祸为福。
现代文：上天垂下儆戒，想使陛下觉悟，回到臣子的位置，以转祸为福。

古文：刘氏享天永命，陛下顺节盛衰，取之以天，还之以天，可谓知命矣。
现代文：刘氏受命于天，命长而未绝，陛下当顺其时之盛衰，取之以天，还之以天，可以说是知命的了。

古文：若不早图，是不免于窃位也。
现代文：如果不及早设法，那是成为窃取帝位了。

古文：且尧、舜不以天显自与，故禅天下，陛下何贪非天显以自累也？
现代文：且尧舜不以天之显示而自与，而禅位于人，陛下何必贪那种不是天显的位置以自累呢？

古文：天为陛下严父，臣为陛下孝子。
现代文：天是陛下的严父，臣是陛下的孝子。

古文：莽大怒，即收系诏狱，劾以大逆。
现代文：王莽大怒，即将郅恽收捕诏狱，劾以大逆不道之罪。

古文：犹以恽据经谶，难即害之，使黄门近臣胁恽，令自告狂病恍忽，不觉所言。
现代文：但因郅恽所言是依据经谶，难以一时加害于他，因使黄门近臣威胁郅恽，要他自诉狂病发作时精神恍惚，一时胡言乱语所致。

古文：恽乃瞋目詈曰：所陈皆天文圣意，非狂人所能造。
现代文：郅恽就目大骂说：我说的都是天文圣意，绝不是狂人所能捏造出来的。

古文：遂系须冬，会赦得出，乃与同郡郑敬南遁苍梧。
现代文：于是系狱直到冬天，恰逢赦令得以出狱，就与同郡郑敬南逃到苍梧。

古文：俊素闻恽名，乃礼请之，上为将兵长史，授以军政。
现代文：傅俊素闻郅恽之名，以礼聘请他，崇尚他为将兵长史，授以军政之权。

古文：恽乃誓众曰：无掩人不备，穷人于厄，不得断人支体，裸人形骸，放淫妇女。
现代文：郅恽于是誓众说：不要攻人之不备，困人于灾难，不得断人肢体裸人形骸，不得奸淫妇女。

古文：俊军士犹发冢陈尸，掠夺百姓。
现代文：但傅俊的军士仍发掘冢墓陈露尸体，掠夺百姓。

古文：恽谏俊曰：昔文王不忍露白骨，武王不以天下易一人之命，故能获天地之应，克商如林之旅。
现代文：郅恽劝傅俊说：以前周文王不忍陈露白骨，周武王不以天下易一人之命，所以能获天地的报应，战胜殷商如林的军队。

古文：今不谢天改政，无以全命。
现代文：现在不谢天改政，无以全命。

古文：愿将军亲率士卒，收伤葬死，哭所残暴，以明非将军本意也。
现代文：希望将军亲率士卒，收养伤者安葬死者，对被残暴者痛哭安抚，以证明发冢掠夺不是将军的本意。

古文：从之，百姓悦服，所向皆下。
现代文：傅俊听从了，百姓由是悦服，所向都下。

古文：七年，俊还京师，而上论之。
现代文：建武七年，傅俊还京师，而上论之。

古文：恽耻以军功取位，遂辞归乡里。
现代文：郅恽耻于以军功取得官位，就辞回故里。

古文：恽友人董子张者，父先为乡人所害。
现代文：郅恽友人董子张，父亲以前被乡人所害。

古文：及子张病，将终，恽往候之。
现代文：董子张病倒，临终前，郅恽前往看望。

古文：子张垂殁，视恽，歔欷不能言。
现代文：董子张将死，见郅恽，抽噎不能言。

古文：恽曰：吾知子不悲天命，而痛仇不复也。
现代文：郅恽说：我知道你不悲天命，而痛恨仇之不能报。

古文：子在，吾忧而不手；
现代文：你在世，我思虑此事但不须由我动手；

古文：子张但目击而已。
现代文：董子张只是望着他而已。

古文：恽即起，将客遮仇人，取其头以示子张。
现代文：郅恽即跃起，领客拦截杀仇人，取仇人头以示子张。

古文：子张见而气绝。
现代文：子张见了就绝了气。

古文：恽因而诣县，以状自首。
现代文：郅恽因而到县，以杀人自首。

古文：令应之迟，恽曰：为友报仇，吏之私也。
现代文：县令应之迟缓。郅恽说：为友人报仇，这是我的私情，奉法不私，这是君的忠义。

古文：令应之迟，恽曰：为友报仇，吏之私也。奉法不阿，君之义也。
现代文：郅恽说：为友人报仇，这是我的私情，奉法不私，这是君的忠义。

古文：亏君以生，非臣节也。
现代文：亏君以生，不是臣子的节义。

古文：趋出就狱。
现代文：因而从公堂退出自往监狱。

古文：令跣而追恽，不及，遂自至狱，令拔刃自向以要恽曰：子不从我出，敢以死明心。
现代文：县令光着脚追郅恽，没追到，于是自己赶到监狱，县令拔剑对着自己以要挟郅恽说：你如果不跟我出去，我就自刎以表明我的心迹。

古文：恽得此乃出，因病去。
现代文：郅恽以此得出，因病离去。

古文：久之，太守欧阳歙请为功曹。
现代文：很久以后，太守欧阳歙请他担任功曹。

古文：汝南旧俗，十月飨会，百里内县皆赍牛酒到府宴饮。
现代文：汝南地方旧俗，十月飨会，百里以内的县都要带着牛酒到府里宴饮。

古文：时临飨礼讫，歙教曰：西部督邮繇延，天资忠贞，禀性公方，摧破奸凶，不严而理。
现代文：行完飨礼后，欧阳歙教道：西部督邮繇延，天资忠贞，禀性公正适宜，摧破奸凶，政事不严而理。

古文：今与众儒共论延功，显之于朝。太守敬嘉厥休，牛酒养德。
现代文：今与众儒共论繇延的功劳，显之于朝廷，太守敬重嘉奖他的治绩，特以牛酒养其功德。

古文：主簿读教，户曹引延受赐。
现代文：主簿读教，户曹引繇延接受赐赏。

古文：恽于下坐愀然前曰：司正举觥，以君之罪，告谢于天。
现代文：郅恽在下座变色而前说：主礼人举觥，以君之罪，告谢于天。

古文：案延资性贪邪，外方内员，朋党构奸，罔上害人，所在荒乱，怨慝并作。
现代文：按繇延资质贪赃邪恶，外表方直而内实柔弱，结党营私交结奸佞，欺罔上级坑害人民，处所荒秽紊乱，怨恨邪恶并作。

古文：明府以恶为善，股肱以直从曲，此既无君，又复无臣，恽敢再拜奉觥。
现代文：官府以恶为善，卿士们以直从曲，这是既无君，又复无臣，郅恽敢再拜奉觥请饮。

古文：歙色惭动，不知所言。
现代文：欧阳歙脸露羞色，不知如何对答。

古文：门下掾郑敬进曰：君明臣直，功曹言切，明府德也。可无受觥哉？
现代文：门下掾郑敬进言道：君主贤明臣言就正直，功曹的话很恳切，这是郡守的功德啊，能不受觥饮酒吗？

古文：歙意少解，曰：实歙罪也，敬奉觥。
现代文：欧阳歙心意稍为宽解，说：这实在是我的罪过，恭敬奉觥。

古文：恽乃免寇谢曰：昔虞舜辅尧，四罪咸服，谗言弗庸，孔任不行，故能作股肱，帝用有歌。
现代文：郅恽于是脱帽谢罪说：以前虞舜辅佐唐尧，处置了四个不听约束的首领而天下都心服，谗言不用，大奸佞就行不通了，所以能用忠臣作为股肱，《尚书》上有歌赞颂。

古文：恽不忠，孔任是昭，豺虎从政，既陷诽谤，又露所言，罪莫重焉。请收恽、延，以明好恶。
现代文：郅恽不忠，使奸佞昭彰，像豺虎一样的贪佞之徒从政，既诽谤了你，又对众声讨了繇延的罪过，我的罪是最大不过的了，请把我和繇延一起收捕起来，以明好恶。

古文：歙曰：是重吾过也。
现代文：欧阳歙说：那就更加重了我的罪过了。

古文：恽于是告别而去。
现代文：于是就罢宴而散。

古文：恽归府，称病，延亦自退。
现代文：郅恽回府后，请了病假，繇延也自己退去。

古文：郑敬素与恽厚，见其言许歙，乃相招去，曰：子廷争繇延，君犹不纳。
现代文：郑敬与郅恽向来很好，看到他的话得罪了欧阳歙，就邀郅恽去见他，说：你府廷与繇延相争，太守并未采纳你的意见。

古文：延今虽去，其势必还。
现代文：繇延虽去，其势必将回来。

古文：直心无讳，诚三代之道。
现代文：不隐瞒自己正直的心肠，这是三代的正道。

古文：然道不同者不相为谋，吾不能忍见子有不容君之危，盍去之乎恽曰：孟轲以强其君之所不能为忠，量其君之所不能为贼。
现代文：然而道不相同者不能共谋，我不忍看到你有不容于太守之危，何不离开这里呢郅恽说：孟轲以强其君所难以做到的事为忠，君有仁义礼智而说他不能那是贼其君。

古文：障君于朝，既有其直，而不死职，罪也。
现代文：郅恽已强太守了，障蔽了太守将赏给繇延的牛酒，既已直言谏太守，而不能死于职守，是罪过。

古文：延退而恽又去，不可。
现代文：繇延已退而我又去，不可以。

古文：敬乃独隐于弋阳山中，居数月，歙果复召延，恽于是乃去，从敬止，渔钓自娱，留数十日。
现代文：郑敬于是单独隐居于弋阳山中。数月后，欧阳歙果然再召集繇延，郅恽于是离郡府，跟从郑敬所止，以钓鱼为乐，留数十日。

古文：恽志在从政，既乃喟然而叹，谓敬曰：天生俊士，以为人也。鸟兽不可与同群，子从我为伊、吕乎？
现代文：郅恽志在从政，既而喟然而叹，对郑敬说：天生英俊，是为人而生，不可以长期与鸟兽同群，你跟我为伊尹吕望呢，还是为巢父许由而以尧舜为父老呢？

古文：敬曰：吾足矣。
现代文：郑敬说：我已经满足了。

古文：初从生步重华于南野，谓来归为松子，今幸得全躯树类，还奉坟墓，尽学问道，虽不从政，施之有政，是亦为政也。
现代文：当年与你一同寻虞舜于苍梧，现归乡隐逸，从赤松子游，幸而得以全躯家室子孙，回乡礼奉祖先坟墓，尽学问道，虽然没有从政，但循道而行遵行孝悌，这也等于是从政了。

古文：子勉正性命，勿劳神以害生。
现代文：希望你勉力于政务，爱惜生命，不要劳神以为害生灵。

古文：敬字次都，清志高世，光武连征不到。
现代文：郑敬字次都，志气清高，光武几次征召他都没有去。

古文：恽遂客居江夏教授，郡举孝廉，为上东城门候。
现代文：郅恽于是客居江夏教授，被郡举为孝廉，为上东城门侯。

古文：帝尝出猎，车驾夜还，恽拒关不开。
现代文：帝曾经出猎，车驾夜还，郅恽闭关不纳。

古文：帝令从者见面于门间。
现代文：帝命令从者在门隙间与郅恽见面。

古文：恽曰：火明辽远。
现代文：郅恽说：火光还很远。

古文：帝乃回从东中门入。
现代文：帝只得迂回从东中门进城。

古文：而陛下远猎山林，夜以继昼，其于社稷宗庙何？
现代文：而陛下远猎山林，夜以继旦，把社稷宗庙的安危置于何地呢？

古文：暴虎冯河，未至之戒，诚小臣所窃忧也。
现代文：空手搏虎徒步渡河，冒险难成的诫语，是小臣最为忧虑的。

古文：书奏，赐布百匹，贬东中门候为参封尉。
现代文：书奏上去，帝赏赐给他布百匹，把东中门侯贬到参封县去做县尉。

古文：后令恽授皇太子《韩诗》，侍讲殿中。
现代文：后来令郅恽为皇太子讲授《韩诗》，侍讲在殿中。

古文：恽乃言于帝曰：臣闻夫妇之好，父不能得之于子，况臣能得之于君乎？
现代文：郭皇后被废，郅恽就向帝进言说：我听说夫妇之好，做父亲的尚不可制御儿子，做臣子的怎能制御其君呢？

古文：是臣所不敢言。
现代文：我真是不敢讲。

古文：虽然，愿陛下念其可否之计，无令天下有议社稷而已。
现代文：虽然，我希望陛下无论以我的言为可否，都不要让天下人对国家社稷有所议论就好了。

古文：帝曰：恽善恕己量主，知我必不有所左右而轻天也。
现代文：帝说：郅恽善于克制自己而体谅主上，知道我必不至于有所向背而轻视天下哩。

古文：后既废，而太子意不自安，恽乃说太子曰：久处疑位，上违孝道，下近危殆。
现代文：郭后既废，太子不能自安，郅恽就说服太子说：长期处在被疑的位置上，对上来讲有违孝道，对下而言非常危险。

古文：昔高宗明君，吉甫贤臣，及有纤介，放逐孝子。
现代文：以前高宗是明君，尹吉甫是贤臣，到有了芥蒂，竟放逐孝子。

古文：太子宜因左右及诸皇子引愆退身，奉养母氏，以明圣教，不背所生。
现代文：太子应以左右及诸皇子着想引咎辞退，奉养母亲，以明圣教，不背所生。

古文：太子从之，帝竟听许。
现代文：太子听从了，帝也听许了。

古文：恽再迁长沙太守。
现代文：郅恽再迁为长沙郡太守。

古文：先是，长沙有孝子古初，遭父丧未葬，邻人失火，初匍匐柩上，以身扞火，火为之灭。
现代文：起初长沙有孝子古初，父死了未葬，邻居失火，古初匍匐在父亲灵柩上，以身抗火，火竟被扑灭。

古文：恽甄异之，以为首举。
现代文：郅恽审查深感奇异，以为这是首举。

古文：后坐事左转芒长，又免归，避地教授，著书八篇。以病卒。
现代文：后来因事贬芒县长，接着又免职放回，郅恽隐居以教授自终，著书八篇，以病卒。

古文：昔王葬、更始之际，天下散乱，礼乐分崩，典文残落。
现代文：从前，在王莽、更始的时候，天下纷纷扰扰，礼乐分崩，内籍文书残缺。

古文：及光武中兴，爱好经术，未及下车，而先访儒雅，采求阙文，补缀漏逸。
现代文：光武中兴，爱好经术，还未即帝位，就访求儒雅之士，采集残缺的典文，修补遗漏，收罗散文。

古文：先是，四方学士多怀协图书，遁逃林薮。
现代文：以前，四方学人，多怀抱图书，逃入山林。

古文：于是立《五经》博士，各以家法教授，《易》有施、孟、梁丘、京氏，《尚书》欧阳、大小夏侯，《诗》齐、鲁、韩，《礼》大小戴，《春秋》严、颜、凡十四博士，太常差次总领焉。
现代文：于是国家设立《五经》博士，各人按各人的家法教授学生，《易》有施、孟、梁丘、京氏，《尚书》有欧阳、大小夏侯，《诗》有齐、鲁、韩，《礼》有大小戴，《春秋》有严、颜，共十四博士，太常依次总领。

古文：建武五年，乃修起太学，稽式古典，笾豆干戚之容，备之于列，服方领习矩步者，委它乎其中。
现代文：建武五年，修建太学，考求古代的模式，祭祀用竹做的笾，用木做的豆以及舞蹈所执的盾和钺，都列于太学之中，穿直领学习矩步的诸生，在里面徐徐行走。

古文：中元元年，初建三雍。
现代文：中元元年，修建了辟雍、明堂、灵台。

古文：天子始冠通天，衣日月，备法物之驾，盛清道之仪，坐明堂而朝群后，登灵台以望云物，袒割辟雍之上，尊养三老五更。
现代文：天子开始戴通天冠，衣日月星辰之衣，具法物之驾，公不在卤簿，属车三十六乘，用旄头为前驱以清道，坐明堂，朝群后，登灵台，望云物，天子袒衣，亲自切割牲口于辟雍之上，尊养三老五更。

古文：飨射礼毕，帝正坐自讲，诸儒执经问难于前，冠带缙绅之人，圜桥门而观听者盖亿万计。
现代文：飨食宾客，与诸侯射的礼仪完毕之后，天子正坐讲授，诸儒执经问疑质惑于前，臣下及士大夫，绕桥门观看听讲的，多得不可胜数。

古文：其后复为功臣子孙、四姓末属别立校舍，搜选高能以受其业，自期门羽林之士，悉令通《孝经》章句，匈奴亦遣子入学。
现代文：这以后，再为功臣子孙，四姓末属另立校舍，挑选有才能的授业，从期门羽林之士，统统使学《孝经》章句，匈奴也派子弟入学。

古文：建初中，大会诸儒于白虎观，考详同异，连月乃罢。
现代文：多啊美啊盛大啊盛在永平啊建初中，大会诸儒于白虎观，考核同异，一连几个月。

古文：肃宗亲临称制，如石渠故事，顾命史臣，著为通义。
现代文：肃宗亲临指示，如宣帝甘露三年与诸儒韦玄成、梁丘贺等讲论于石渠阁故事。命令史臣，著为《白虎通义》。

古文：又诏高才生受《古文尚书》、《毛诗》、《穀梁》、《左氏春秋》，虽不立学官，然皆擢高第为讲郎，给事近署，所以网罗遗逸，博存众家。
现代文：又诏令高才生受《古文尚书》、《毛诗》、《谷梁》、《左氏春秋》，虽不立学官，但是，都擢高第为讲郎，给事近署，这是为了网罗遗漏隐逸，广存众家。

古文：孝和亦数幸东观，览阅书林。
现代文：孝和也多次到东观，览阅群书。

古文：及邓后称制，学者颇懈。
现代文：邓后行使天子权力时，学者多有懈怠。

古文：时，樊准、徐防并陈敦学之宜，又言儒职多非其人，于是制诏公卿妙简其选，三署郎能通经术者，皆得察举。
现代文：这时，樊准、徐防都上书陈述教学的重要，又说儒职多不胜任，于是诏令公卿慎重选拔，三署郎通经术的，都得到选举。

古文：自安帝览政，薄于艺文，博士倚席不讲，朋徒相视怠散，学舍穨敝，鞠为园蔬，牧兒荛竖，至于薪刈其下。
现代文：安帝听政以后，不讲究艺文，博士倚席不施讲坐，朋徒你看着我，我看着你，游惰散漫，学舍也坏败，成为蔬园，牧童樵夫，在这里采薪刈草。

古文：顺帝感翟酺之言，乃更修黉宇，凡所结构二百四十房，千八百五十室。
现代文：顺帝感于翟酉甫的话，于是重新建立学校，共造二百四十房，一千八百五十室。

古文：本初元年，梁太后诏曰：大将军下至六百石，悉遣子就学，每岁辄于乡射月一飨会之，以此为常。
现代文：本初元年，梁太后诏说：大将军以下至六百石，都派子弟入学，每年就在飨食宾客，与诸侯射的这个月集会，以此为常。

古文：自是游学增盛，至三万余生。
现代文：自此游学的人增加了，多到三万余生。

古文：然章句渐疏，而多以浮华相尚，儒者之风盖衰矣。
现代文：然而，章句渐渐疏阔了，多尚浮华，儒者的风气衰微了。

古文：党人既诛，其高名善士多坐流废，后遂至忿争，更相信告，亦有私行金货，定兰台漆书经字，以合其私文。
现代文：党人遭到诛杀，那些高名善士大多流放废弃，后来就因忿争，互相控告，也有私行金货，改定兰台漆书经字，以合他的私文。

古文：熹平四年，灵帝乃诏诸儒正定《五经》，刊于石碑，为古文、篆、隶三体书法以相参检，树之学门，使天下咸取则焉。
现代文：熹平四年，灵帝于是诏令诸儒正定《五经》，刻在石碑，用古文、篆、隶三体书法互相参证，立在学门，使天下以此为标准。

古文：初，光武迁还洛阳，其经牒秘书载之二千余两，自此以后，参倍于前。
现代文：起先，光武迁都还洛阳，那些经牒、秘书用二千辆车子运载，自此以后，三倍于前。

古文：及董卓移都之际，吏民扰乱，自辟雍、东观、兰台、石室、宣明、鸿都诸藏典策文章，竞共剖散，其缣帛图书，大则连为帷盖，小乃制为囊。
现代文：到了董卓移都的时候，官吏百姓扰乱，在辟雍、东观、兰台、石室、宣明、鸿都所收藏的典册文章，纷纷散失，那些缣帛图书，大的连成帷盖，小的制为滕囊。

古文：东京学者猥众，难以详载，今但录其能通经名家者，以为《儒林篇》。其自有列传者，则不兼书。
现代文：等到王允收拾运到长安的，才七十余车，道路艰远，又丢了一半啊后来长安大乱，一时焚烧，就消灭尽了东京学者很多，不易详细记载，现在仅录那些能通经名家的，作为《儒林传》，有列传的，就不重录。

古文：若师资所承，宜标名为证者，乃著之云。
现代文：如果因师资相承，应当标名为证的，也写在这里。

古文：齐人辕固生亦传《诗》，是为《齐诗》；燕人韩婴亦传《诗》，是为《韩诗》；
现代文：齐人辕固生解说的《诗》，叫做《齐诗》，燕人韩婴解说的《诗》，叫做《韩诗》；

古文：三家皆立博士。
现代文：三家都立博士。

古文：赵人毛苌传《诗》，是为《毛诗》，未得立。
现代文：赵人毛苌解说的《诗》，叫做《毛诗》，没立博士。

古文：曾祖父嘉，以《鲁诗》授元帝，仕至上谷太守。
现代文：曾祖父高嘉，用《鲁诗》教授元帝，官至上谷太守。

古文：父容，少传嘉学，哀、平间为光禄大夫。
现代文：高诩的父亲高容，年轻时传高嘉学，哀帝、平帝时为光禄大夫。

古文：诩以父任为郎中，世传《鲁诗》。
现代文：高诩因父亲的关系任郎中，世代传授《鲁诗》。

古文：以信行清操知名。
现代文：因言行清正有操守而著名。

古文：王莽篡位，父子称盲，逃，不仕莽世。
现代文：王莽篡位，父子二人假称眼睛瞎了，逃走，不做王莽的官。

古文：去官，后征为博士。
现代文：去官之后，征为博士。

古文：在朝以方正称。
现代文：在朝廷因居官方正著名。

古文：十三年，卒官，赐钱及冢田。
现代文：十三年，死在任上，赐钱及墓田。

古文：少为诸生，受业长安，师事博士右师细君，习《鲁诗》、《论语》。
现代文：年轻时为诸生，在长安学习，以博士从细君为师，学《鲁诗》、《论语》。

古文：十余日，咸晨夜诵经自若，贼异而遣之。
现代文：十多天，包咸早晨晚上诵经自如，赤眉贼奇怪，把他遣发走了。

古文：因住东海，立精舍讲授。
现代文：因此住在东海，造精舍讲授。

古文：光武即位，乃归乡里。
现代文：光武即位，才回到自己的家乡。

古文：太守黄谠署户曹史，欲召咸入授其子。
现代文：太守黄谠任户曹史，想找包咸去教授他的儿子。

古文：咸曰：礼有来学，而无往教。
现代文：包咸说：礼有来学的，没有去教的。

古文：谠遂遣子师之。
现代文：黄谠就送儿子去向他请教，以他为师。

古文：举孝廉，除郎中。
现代文：举孝廉，授郎中。

古文：建武中，入授皇太子《论语》，又为其章句。
现代文：建武中，入朝廷教授皇太子学习《论语》，又作《论语》章句。

古文：每进见，锡以几杖，入屏不趋，赞事不名。
现代文：每进见皇上，皇上以几杖赐他，入屏不趋，赞事不名。

古文：经传有疑，辄遣小黄门就舍即问。
现代文：经传有疑义，常派小黄门到他家里去问。

古文：显宗以咸有师傅恩，而素清苦，常特赏赐珍玩束帛，奉禄增于诸卿，咸皆散与诸生之贫者。
现代文：显宗认为包咸有老师的恩德，生活清苦，经常赏赐珍玩束帛，俸禄也比各公卿多，包咸都散给诸生中最贫困的。

古文：病笃、帝亲辇驾临视。
现代文：病重时，显宗亲自去看视。

古文：八年，年七十二，卒于官。
现代文：八年，年七十二，死在任内。

古文：子福，拜郎中，亦以《论语》入授和帝。
现代文：儿子包福，授郎中，也是用《论语》入朝廷教授和帝。

古文：建武初，诣博士受业，习《鲁诗》。
现代文：建武初年，去博士学习，学《鲁诗》。

古文：闭门诵习，不交僚党，京师称之。
现代文：关门学习，不交结朋党，京师人都称赞他。

古文：后归为郡吏，举明经，除济阴王文学。
现代文：后来归家作郡吏，举明经，授济阴王文学。

古文：以疾免官，教授山泽中，徒众常数百人。
现代文：因病免去官职，教授山泽中，生徒往往几百人。

古文：永平初，为博士，再迁侍中。
现代文：永平初年，为博士，升侍中。

古文：十三年，迁大鸿胪。
现代文：十三年，升大鸿胪。

古文：应经明行修，弟子自远方至，著录数千人。
现代文：魏应通晓经术，品行修洁，弟子自远方来学的，在册的几千人。

古文：肃宗甚重之，数进见，论难于前，特受赏赐。
现代文：肃宗非常器重他，多次进见，在皇上面前讨论疑难，受到特殊的赏赐。

古文：时会京师诸儒于白虎观，讲论《五经》同异，使应专掌难问，侍中淳于恭奏之，帝亲临称制，如石渠故事。
现代文：这时集合京师儒生于白虎观，讨论《五经》同异，使魏应专门解释疑难，侍中淳于恭报告皇上，皇上亲自到会主持，与石渠旧事一样。

古文：明年，出为上党太守，征拜骑都尉，卒于官。
现代文：第二年，魏应出为上党太守，征授骑都尉，死在任上。

古文：建武四年，除剧令。
现代文：建武四年，授剧县令。

古文：视事十三年，以惠政公廉闻。
现代文：任职十三年，因政治清廉公正著了名。

古文：青州举为尤异，太常试经第一，拜博士，迁常山太守。
现代文：青州举他为尤异，太常试经第一，授博士，升常山太守。

古文：郭修学校，教授不辍，由是北州多为伏氏学。
现代文：兴修学校，教授门徒不止，因此北州多是伏氏学。

古文：四年，帝临辟雍，于行礼中拜恭为司空，儒者以为荣。
现代文：四年，帝亲去辟雍，在行礼过程中授伏恭为司空，儒生认为是一种光荣。

古文：初，父黯章句繁多，恭乃省减浮辞，定为二十万言。
现代文：起先，伏恭的父亲伏黯的章句太繁琐，伏恭于是删去多余的话，定稿为二十万字。

古文：在位九年，以病乞骸骨罢，诏赐千石奉以终其身。
现代文：在位九年，因病请求回家，诏赐千百俸以终其身。

古文：十五年，行幸琅邪，引遇如三公仪。
现代文：十五年，皇上至琅笽，引见伏恭，如见三公的仪式。

古文：少习《齐诗》，游京师，教授十余年。
现代文：年轻时学《齐诗》，游学京师，教授弟子十多年。

古文：友人董奉德于洛阳病亡，末乃躬推鹿车，载奉德丧致其墓所，由是知名。
现代文：友人董奉德在洛阳病死，任末亲自推着鹿车，载了董奉德的丧送到墓地，由是著名。

古文：为郡功曹，辞以病免。
现代文：为郡功曹，以病辞去。

古文：后奔师丧，于道物故。
现代文：后来奔老师的丧，在路上死去。

古文：临命，敕兄子造曰：必致我尸于师门，使死而有知，魂灵不惭；
现代文：临死时，告诉哥哥的儿子任造说：一定要把我的尸体送到老师处，假使死了还有知觉，魂灵不会感到惭愧；

古文：如其无知，得土而已。
现代文：如果没有知觉，得一扌不土罢了。

古文：造从之。
现代文：任造听了他的话。

古文：少随师学经，涉七州之地。
现代文：年轻时跟着老师学经，跑遍了七州。

古文：数上书陈救灾变之术。
现代文：多次上书陈述救灾异之术。

古文：世习《韩诗》，父子以章句著名。
现代文：世代学《韩诗》，父子都因解说诸经的章节句读著名。

古文：汉少传父业，尤善说灾异谶纬，教授常数百人。
现代文：薛汉年轻时传父亲的学业，特别擅长说灾异谶纬，教授生徒常达几百人。

古文：当世言《诗》者，推汉为长。
现代文：当世说《诗》的，推薛汉为第一。

古文：永平中，为千乘太守，政有异迹。
现代文：永平中，为千乘太守，政治有特别好的成绩。

古文：后坐楚事辞相连，下狱死。
现代文：后来因楚事获罪，下狱死。

古文：少有高才。
现代文：年轻时很有才华。

古文：受业于薛汉，定《韩诗章句》。
现代文：从薛汉学习，定《韩诗章句》。

古文：后归乡里教授。
现代文：后来回到乡里教授门生。

古文：沈静乐道，举动必以礼。
现代文：沉毅静穆，以道为乐，一举一动，都以礼为准则。

古文：后为骠骑将军东平王苍所辟，及苍就国，掾史悉补王官属，未满岁，皆自劾归。
现代文：弟子千多人，后来被骠骑将军东平王苍所征，苍就国时，掾史统统补王官属，没有一年，都自劾回去了。

古文：时，抚为大夫，不忍去，苍闻，赐车马财物遣之。
现代文：当时杜抚为大夫，不忍心离去，苍听说了，赐车马财物遣送他。

古文：建初中，为公车令，数月卒官。
现代文：建初中，做公车令，仅几个月，死在任上。

古文：其所作《诗题约义通》，学者传之，曰《杜君法》云。
现代文：他所著的《诗题约义通》，学者传诵，叫《杜君法》。

古文：曾祖信臣，元帝时为少府。
现代文：曾祖召信臣，元帝时，做少府。

古文：父建武中为卷令，俶傥不拘小节。
现代文：父亲建武中做卷县令，放荡不拘小节。

古文：驯小习《韩诗》，博通书传，以志义闻，乡里号之曰德行恂恂召伯春。
现代文：召驯年少时学《韩诗》，博通经传，以志气有义著名。乡里说：德行恂恂召伯春。

古文：累仕州郡，辟司徒府。
现代文：乡里说：德行恂恂召伯春。多次出仕州郡，征召司徒府。

古文：建初元年，稍迁骑都尉，侍讲肃宗。
现代文：建初元年，升骑都尉，作肃宗的侍讲。

古文：拜左中郎将，入授诸王。
现代文：授左中郎将，进朝教授诸王子。

古文：出拜陈留太守，赐刀剑钱物。
现代文：出授陈留太守，赐给刀剑钱物。

古文：章和二年，代任隗为光禄勋，卒于官，赐冢茔陪园陵。
现代文：章和二年，代任隗作光禄勋，死在任上，赐冢茔陪园陵。

古文：孙休，位至青州刺史。
现代文：孙子叫召休，位至青州刺史。

古文：建武中，诣师学习《韩诗》，数年归，静居教授。
现代文：建武中，从师学习《韩诗》，几年以后回到家里，静居教授门生。

古文：仕郡为功曹，举孝廉，除郎。
现代文：出仕做郡功曹，举孝廉，授郎。

古文：太常上仁经中博士，仁自以年未五十，不应旧科，上府让选。
现代文：太常上杨仁任中博士，杨仁自己认为年龄不到五十，不应旧科，上府让选。

古文：显宗特诏补北宫卫士令，引见，问当世政迹。
现代文：显宗特诏补北宫卫士令，皇上引见，问当世政治情况。

古文：仁对以宽和任贤，抑黜骄戚为先。
现代文：杨仁回答要为政宽和，任用贤人，压抑骄横的外戚为先。

古文：又上便宜十二事，皆当世急务。
现代文：又上对国家有利的事十二项，都是当世的急务。

古文：帝嘉之，赐以缣钱。
现代文：显宗嘉奖他，赐以缣钱。

古文：及帝崩，时诸马贵盛，各争欲入宫，仁被甲持戟，严勒门卫，莫敢轻进者。
现代文：显宗逝世后，诸马氏贵盛，都争着要入宫。杨仁披甲持戟，严守门卫，没有人敢随便进去。

古文：肃宗既立，诸马共谮仁刻峻，帝知其忠，愈善之，拜什邡令。
现代文：肃宗即位，诸马氏共同诬陷杨仁刻毒严峻，帝知道杨仁忠，更加喜欢他，授升邡令。

古文：宽惠为政，劝课掾史弟子，悉令就学。
现代文：宽容为政，劝课掾史弟子，都使入学。

古文：其有通明经术者，显之右署，或贡之朝，由是义学大兴。
现代文：其中通晓经术的，向上司表彰，有的贡献朝廷，由是义学大兴。

古文：垦田千余顷。
现代文：垦田千多顷。

古文：行兄丧去官。
现代文：因办哥哥的丧事去官。

古文：后辟司徒桓虞府。
现代文：后来辟举司徒桓虞府。

古文：掾有宋章者，贪奢不法，仁终不与交言同席，时人畏其节。
现代文：掾有宋章，贪污不法，杨仁始终不同他说话同席，当时人敬重他的大节。

古文：少尝为县吏，奉檄迎督邮，晔耻于斯役，遂弃车马去。
现代文：年轻时曾经做过县吏，奉命迎接督邮，赵晔认为做这类仆役工作可耻，因扔掉车马走了。

古文：到犍为资中，诣杜抚受《韩诗》，究竟其术。
现代文：走到犍为资中县，到杜抚处学《韩诗》，深入钻研。

古文：积二十年，绝问不还，家为发丧制服。
现代文：积二十年，与家里断绝往来，不回去，家里为他办了丧事。

古文：抚卒乃归。
现代文：杜抚逝世后才归。

古文：卒于家。
现代文：死在家里。

古文：少与河南郑兴俱好古学。
现代文：年轻时与河南郑兴都好古学。

古文：初，九江谢曼卿善《毛诗》，乃为其训。
现代文：起先，九江谢曼卿擅长说《毛诗》，为《毛诗》作了训诂。

古文：宏从曼卿受学，因作《毛诗序》，善得《风雅》之旨，于今传于世。
现代文：卫宏从谢曼卿学习，因作《毛诗序》，很合风雅的意思，于今还在社会上流行。

古文：后从大司空杜林更受《古文尚书》，为作《训旨》。
现代文：后来从大司空杜林更受《古文尚书》，为《古文尚书》作《训旨》。

古文：时济南徐巡师事宏，后从林受学，亦以儒显，由是古学大兴。
现代文：这时济南徐巡拜卫宏为老师，后来跟杜林学习，也以儒学著名，由是古学大兴。

古文：光武以为议郎。
现代文：光武用为议郎。

古文：后瑕丘萧奋以授同郡后苍，苍授梁人戴德及德兄子圣、沛人庆普。
现代文：后来瑕丘萧奋用授同郡人后苍，后苍授梁人戴德及德的哥哥的儿子戴圣、沛人庆普。

古文：于是德为《大戴礼》，圣为《小戴礼》，普为《庆氏礼》，三家皆立博士。
现代文：于是戴德的叫《大戴礼》，戴圣的叫《小戴礼》，庆普的叫《庆氏礼》，三家都立博士。

古文：中兴已后，亦有《大》、《小戴》博士，虽相传不绝，然未有显于儒林者。
现代文：中兴以后，也有《大、小戴》博士，虽然相传不绝，但是没有著名于儒林的。

古文：建武中，曹充习庆氏学，传其子褒，遂撰《汉礼》，事在《褒传》。
现代文：建武中，曹充学庆氏学，传给他儿子曹褒，著《汉礼》，事载在《庆癊传》。

古文：董钧字文伯，犍为资中人也。
现代文：董钧字文伯，犍为郡资中县人。

古文：习《庆氏礼》。
现代文：学《庆氏礼》。

古文：元始中，举明经，迁禀牺令。病去官。
现代文：元始中，举明经，升禀牲令，因病辞官。

古文：钧博通古今，数言政事。
现代文：董钧博通古今学问，多次上书说政事的得失利害。

古文：时草创五郊祭祀，及宗庙礼乐，威仪章服，辄令钧参议，多见从用，当世称为通儒。
现代文：这时正草创五郊祭祀及宗庙礼乐，威仪章服，常叫董钧参议，多被采用，当世叫他为通儒。

古文：累迁五官中郎将，常教授门生百余人。
现代文：累升五官中郎将，经常教授门生一百多人。

古文：年七十余，卒于家。
现代文：后来因事降任骑都尉，年七十余，死在家里。

古文：玄本习《小戴礼》，后以古经校之，取其义长者，故为郑氏学。
现代文：郑玄原来学《小戴礼》，后来用古经校对，采用古经中意义好的，所以叫郑氏学。

古文：玄又注小戴所传《礼记》四十九篇，通为《三礼》焉。
现代文：郑玄又注小戴所传《礼记》四十九篇，合起来叫《三礼》。

古文：恭学义精明，教授常数百人，州郡请召不应。
现代文：丁恭学义精明，教授生徒经常几百人，州郡请召不应。

古文：十一年，迁少府。
现代文：十一年，升少府。

古文：诸生自远方至者，著录数千人，当世称为大儒。
现代文：门生自远方来的，在册的有几千人，当世称为大儒。

古文：太常楼望、侍中承宫、长水校尉樊等皆受业于恭。
现代文：太常楼望、侍中承宫、长水校尉樊矹等都是丁恭的学生。

古文：二十年，拜侍中祭酒、骑都尉，与侍中刘昆俱在光武左右，每事谘访焉。
现代文：二十年，授侍中祭酒、骑都尉，与侍中刘昆都在光武左右，每事问他们。

古文：少习《公羊严氏春秋》，隐居教授，门徒常数百人。
现代文：年轻时学《公羊严氏春秋》，隐居教授，门生经常有几百人。

古文：建武末，辟大司马府，署议曹祭酒。
现代文：建武末年，征召大司马府，授议曹祭酒。

古文：数月，征试博士。
现代文：才几个月，征召试博士。

古文：奉公克己，矜恤孤羸，吏人归爱之。
现代文：奉公克己，哀怜孤老羸弱，官吏和老百姓都爱戴他。

古文：十年，拜太常。
现代文：十年，授太常。

古文：泽果敢直言，数有据争。
现代文：周泽果敢直言，多次据理与朝廷争论。

古文：后北地太守廖信坐贪秽下狱，没入财产，显宗以信臧物班诸廉吏，唯泽及光禄勋孙堪、大司农常冲特蒙赐焉。
现代文：后来北地太守廖信犯贪污罪被捕入狱，没收他的财产，显宗把廖信的赃物赐给廉洁的官吏，只有周泽及光禄勋孙堪、大司农常冲三个特蒙赏赐。

古文：是时京师翕然，在位者咸自勉励。
现代文：这时京师安定，在位的都互相勉励。

古文：堪字子稺，河南缑氏人也。
现代文：孙堪字子癋，河南缑氏人。

古文：明经学，有志操，清白贞正，爱士大夫，然一毫未尝取于人，以节介气勇自行。
现代文：通经学，有志操，清白正直，爱士大夫，但是一根毫发也没有拿过别人的，以耿介气盛自居。

古文：王莽末，兵革并起，宗族老弱在营保间，堪常力战陷敌，无所回避，数被创刃，宗族赖之，郡中咸服其义勇。
现代文：王莽末年，天下大乱，宗族老弱在战场上，孙堪曾经力战陷入敌人阵地，他毫不在乎，多处负伤，宗族靠了他才免于遇难。郡中人都佩服他的见义勇为。

古文：公正廉洁，奉禄不及妻子，皆以供宾客。
现代文：公正廉洁，俸禄不给家用，都供应了宾客。

古文：及为长吏，所在有迹，为吏人所敬仰。
现代文：后任长吏，所到的地方都有好的治绩，为官吏百姓所敬重。

古文：喜分明去就。
现代文：去就分明，一点也不马虎。

古文：尝为县令，谒府，趋步迟缓，门亭长谴堪御吏，堪便解印绶去，不之官。
现代文：曾经任县令，谒见太守，行步迟缓，门亭长谴责孙堪的御吏，孙堪便解下印绶离去，不去官府。

古文：后复仕为左冯翊，坐遇下促急，司隶校尉举奏免官。
现代文：后再仕为左冯翊，因对下属促急，司隶校尉举奏免了他的官。

古文：堪清廉，果于从政，数有直言，多见纳用。
现代文：孙堪清廉，勇于从政，多直言，采纳的不少。

古文：十八年，拜侍中骑都尉。
现代文：十八年因病请求退职，任侍中骑都尉。

古文：堪行类于泽，故京师号曰二稺。
现代文：任上，孙堪的行事与周泽类似，所以京师号为二癋。

古文：十二年，以泽行司徒事，如真。
现代文：永平十二年，用周泽代理司徒事，等于实授。

古文：泽性简，忽威仪，颇失宰相之望。
现代文：周泽性情简易，不重威仪，有失宰相的人望。

古文：数月，复为太常。
现代文：仅几个月，再为太常。

古文：清洁循行，尽敬宗庙。
现代文：为政清廉，循规蹈矩，敬奉宗庙。

古文：泽大怒，以妻干犯斋禁，遂收送诏狱谢罪。
现代文：常卧病斋宫，他的妻子可怜他老病，进去问他有什么不舒服，周泽大怒，认为妻子干犯斋禁，就收捕她送诏狱请罪。

古文：当世疑其脆激。
现代文：当世怀疑他假称积极。

古文：时人为之语曰：生世不谐，作太常妻，一岁三百六十日，三百五十九日斋。
现代文：当时编了一句话说：生世不谐，作太常妻，一岁三百六十日，三百五十九日斋。

古文：后数为三老五更。
现代文：后来多次为三老五更。

古文：建初中致仕，卒于家。
现代文：建初中退休，死在家里。

古文：钟兴字次文，汝南汝阳人也。
现代文：钟兴字次文，汝南郡汝阳县人。

古文：少从少府丁恭受《严氏春秋》。
现代文：年轻时跟少府丁恭学《严氏春秋》。

古文：恭荐兴学行高明，光武召见，问以经义，应对甚明。
现代文：丁恭推荐钟兴学问操行都好，光武召见，以经义问他，应答很清楚。

古文：帝善之，拜郎中，稍迁左中郎将。
现代文：光武嘉奖他，授郎中，升左中郎将。

古文：诏令定《春秋》章句，去其复重，以授皇太子。
现代文：诏令定《春秋》章句，删除重复，用以教授皇太子。

古文：又使宗室诸侯从兴受章句。
现代文：又使宗室诸侯跟钟兴学章句。

古文：兴自以无功，不敢受爵。
现代文：钟兴自己认为没有什么功劳，不敢受封爵。

古文：帝曰：生教训太子及诸王侯，非大功邪？
现代文：帝说：先生教训太子及诸王侯，这不是大功么？

古文：兴曰：臣师于恭。
现代文：钟兴说：我的老师是丁恭。

古文：于是复封恭，而兴遂固辞不受爵，卒于官。
现代文：于是再封丁恭，但钟兴还是坚决辞让不受爵。

古文：习《严氏春秋》，教授常数百人。
现代文：学《严氏春秋》，教授生徒经常有几百人。

古文：建武中，为州从事，征拜博士，稍迁太子少傅，卒于官。
现代文：建武中，为州郡从事，征召授博士，升太子少傅，死在任内。

古文：承尤笃学，未尝视家事，讲授常数百人。
现代文：甄宇传业给儿子甄普，普传儿子甄承，承特别爱学习，不管家务事，讲授生徒经常几百人。

古文：诸儒以承三世传业，莫不归服之。
现代文：诸儒生因甄承三代传业，没有不归服他的。

古文：建初中，举孝廉，卒于梁相。
现代文：建初中，举孝廉，死于梁相任上。

古文：楼望字次子，陈留雍丘人也。
现代文：楼望字次子，陈留郡雍丘县人。

古文：少习《严氏春秋》。
现代文：年轻时学《严氏春秋》。

古文：操节清白，有称乡闾。
现代文：操守清白，在乡里有名气。

古文：建武中，赵节王栩闻其高名，遣使赍玉帛请以为师，望不受。
现代文：建武中，赵节王栩，听说了他的高名，派使者送玉帛请他为师，楼望不接受。

古文：后仕郡功曹。
现代文：后来出仕郡功曹。

古文：永平初，为侍中、越骑校尉，入讲省内。
现代文：永平初年为侍中、越骑校尉，进宫中讲授。

古文：十六年，迁大司农。
现代文：永平十六年，升大司农。

古文：建初五年，坐事左转太中大夫，后为左中郎将。
现代文：建初五年，因事降调太中大夫，后来做左中郎将。

古文：教授不倦，世称儒宗，诸生著录九千余人。
现代文：教授生徒不知疲倦，世称儒家的领袖，有学生九千余人。

古文：年八十，永元十二年，卒于官，门生会葬者数千人，儒家以为荣。
现代文：年八十，永元十二年，死在任上，学生来送葬的有几千人，儒家以为光荣。

古文：受业长安，习《严氏春秋》，积十余年，还家讲授。会稽顾奉等数百人常居门下。
现代文：在长安学习，学《严氏春秋》，长达十多年，后回家教授，会稽顾奉等数百人是他的学生。

古文：著书百余篇，皆《五经》通难，又作《孟子章句》。
现代文：著书一百多篇，都是《五经》通解一类，又作《孟子章句》。

古文：建初三年，举孝廉，迁海西令，卒于官。
现代文：建初三年，举孝廉，升海西令，死在任上。

古文：少习《颜氏春秋》，兼通数家法。
现代文：年轻时学《颜氏春秋》，兼通几家法。

古文：清净无欲，专心经书，方其讲问，乃不食终日。
现代文：清净无为，专心研究经书，当他在讲授时，常整天不吃饭。

古文：及有难者，辄为张数家之说，令择从所安，诸儒皆伏其多通，著录千余人。
现代文：遇有与他讨论疑难的，往往提出诸家的学说，使选择自己认为合适的。诸儒生都佩服他的博学，学生有一千多人。

古文：玄初为县丞，尝以职事对府，不知官曹处，吏白门下责之。
现代文：张玄先为县丞时，曾经因工作去府，不晓得官曹在什么地方，吏告诉门下斥责他。

古文：时，右扶风琅邪徐业，亦大儒也，闻玄诸生，试引见之，与语，大惊曰：今日相遭，真解矣遂请上堂，难问极日。
现代文：当时右扶风琅笽徐业，也是一个大儒，听说张玄是一个诸生，召见他试试，与他说话，大惊说：今天相遇，真正了解我的蒙昧啊因请他上堂，辩论一整天。

古文：后玄去官，举孝廉，除为郎。
现代文：后来张玄去官，举孝廉，授为郎。

古文：会《颜氏》博士缺，玄试策第一，拜为博士。
现代文：适值《颜氏》博士有缺，张玄试策得第一名，授为博士。

古文：居数月，诸生上言玄廉说《严氏》、《冥氏》，不宜专为《颜氏》博士。
现代文：过了几个月，诸生上言张玄兼说《严氏》、《冥氏》，不应当专做《颜氏》博士。

古文：光武且令还署，未及迁而卒。
现代文：光武叫他暂时回署，没有升官就死了。

古文：李育字元春，扶风漆人也。
现代文：李育字元春，扶风郡漆县人。

古文：少习《公羊春秋》。
现代文：年轻时学《公羊春秋》。

古文：沉思专精，博览书传，知名太学，深为同郡班固所重。
现代文：深思专一，博览群书。在太学里很著名，极为同郡人班固赏识。

古文：固奏记荐育于骠骑将军东平王苍，由是京师贵戚争往交之。
现代文：班固奏荐李育于骠骑将军东平王苍，由是京师的贵威都争着与他交朋友。

古文：州郡请召，育到，辄辞病去。
现代文：州郡请召，李育到了之后，往往托病辞去。

古文：常避地教授，门徒数百。
现代文：曾经避地教授，有生徒几百人。

古文：颇涉猎古学。
现代文：还研究古学。

古文：尝读《左氏传》，虽乐文采，然谓不得圣人深意，以为前世陈元、范升之徒更相非折，而多引图谶，不据理体，于是作《难左氏义》四十一事。
现代文：曾读《左氏传》，虽然觉得《左氏传》的文采不错，但认为不合圣人的深意。前世陈元、范升等人又多有非难，他们引用图谶，不据理体，于是作《难左氏义》四十一条。

古文：后拜博士。
现代文：后来授博士。

古文：四年，诏与诸儒论《五经》于白虎观，育以《公羊》义难贾逵，往返皆有理证，最为通儒。
现代文：四年，诏令李育与诸儒生论《五经》于白虎观，李育用《公羊》义与贾逵辩难，往返都有理有据，最为通儒。

古文：再迁尚书令。
现代文：再升尚书令。

古文：及马氏废，育坐为所举免归。
现代文：马氏废黜时，李育因是马廖所举，免官归家。

古文：岁余复征，再迁侍中，卒于官。
现代文：一年多，再征，升侍中，死在任内。

古文：何休字邵公，任城樊人也。
现代文：何休字邵公，任城郡樊县人。

古文：父豹，少府。
现代文：父亲任少府。

古文：休为人质朴讷口，而雅有心思，精研《六经》，世儒无及者。
现代文：何休为人质朴，说话结结巴巴，但是思想深刻，精研《六经》，当时的儒生没有赶得上他的。

古文：以列卿子诏拜郎中，非其好也，辞疾而去。
现代文：因是列卿的儿子，诏授郎中，不是他所喜欢的，托疾走了。

古文：不仕州郡。进退必以礼。
现代文：不仕州郡，一言一行必合于礼。

古文：太傅陈蕃辟之，与参政事。
现代文：太傅陈蕃征召他，参与政事。

古文：蕃败，休坐废锢，乃作《春秋公羊解诂》，覃思不窥门，十有七年。
现代文：陈蕃失败，何休获罪废黜，禁止他不得作官，于是作《春秋公羊解诂》，深思冥想，十七年不出门户。

古文：又注训《孝经》、《论语》、风角七分，皆经纬典谟，不与守文同说。
现代文：又注释考证《孝经》、《论语》、风角七分，都纵横典谟，不拘泥文字。

古文：休善历算，与其师博士羊弼，追述李育意以难二传，作《公羊墨守》、《左氏膏肓》、《穀梁废疾》。
现代文：何休还善历算，与他的老师博士羊弼，补述李育的思想，作《公羊墨守》、《左氏膏肓》、《谷梁废疾》。

古文：党禁解，又辟司徒。
现代文：党禁解除，又征召司徒。

古文：群公表休道术深明，宜侍帷幄，单臣不悦之，乃拜议郎，屡陈忠言。再迁谏议大夫，年五十四，光和五年卒。
现代文：群公上表称何休道术深明，应当参加帷幄，出谋划策，谄媚的臣子不高兴他，授议郎，多次陈忠言，再升谏议大夫，年五十四，光和五年逝世。

古文：服虔字子慎，初名重，又名祇，后改为虔，河南荥阳人也。
现代文：服虔字子慎，开始名重，又名祗，后来改为虔，河南荣阳人。

古文：少以清苦建志，入太学受业。
现代文：年轻时清苦立志，进太学学习。

古文：有雅才，善著文论，作《春秋左氏传解》，行之至今。
现代文：有美才，善写文章，作《春秋左氏传解》，流行到现在。

古文：举孝廉，稍迁，中平末，拜九江太守。
现代文：举孝廉，稍稍得升迁，中平末年，授九江太守。

古文：免，遭乱行客，病卒。
现代文：免官之后，遭乱，在道上病死。

古文：博学多通，善《春秋左氏》，师傅太尉杨赐。
现代文：博学多通，擅长《春秋左氏》传，拜太尉杨赐为老师。

古文：郡举孝廉，州辟，公车征，皆不就。
现代文：郡里举他为孝廉，州里征召，公车征，都不就。

古文：初平中，避乱荆州，聚徒千余人。
现代文：初平中，避乱荆州，聚集门徒一千多人。

古文：刘表以为武陵太守，不肯起。
现代文：刘表任为武陵太守，不肯去。

古文：著《春秋左氏条例》五万余言，建安中卒。
现代文：著《春秋左氏条例》五万多字，建安中逝世。

古文：善明《春秋左氏》，为世名儒，门徒数百千人。
现代文：熟习《春秋左氏》，为当时著名的儒生，门徒有数百人。

古文：建安中，河东人乐详条《左氏》疑滞数十事以问，该皆为通解之，名为《谢氏释》，行于世。
现代文：建安中，河东人乐详条写《左氏》疑难不通数十事问谢该，该都一一为他作解释，叫《谢氏释》，在社会上流行。

古文：仕为公车司马令，以父母老，托病去官。
现代文：出仕作公车司马令，因父母年老，托疾去官。

古文：欲归乡里，会荆州道断，不得去。
现代文：想回到自己的乡里，适值荆州道路阻断，没去成。

古文：臣闻高祖创业，韩、彭之将征讨暴乱，陆贾、叔孙通进说《诗》、《书》。
现代文：少府孔融上书推荐他说：我听说高祖创大业，韩信、彭越征讨暴乱，陆贾、叔孙通进说《诗书》。

古文：光武中兴，吴、耿佐命，范升、卫宏修述旧业，故能文武并用，成长久之计。
现代文：光武中兴，吴、耿辅佐，范升、卫宏讲述诗书旧业，所以能够文武并用，成了长治久安的大计。

古文：陛下圣德钦明，同符二祖，劳谦厄运，三年乃。
现代文：皇上圣德清明，与二祖相同，劳谦厄运，三年乃欢。

古文：今尚父鹰扬，方叔翰飞，王师电鸷，群凶破殄，始有橐弓卧鼓之次，宜得名儒，典综礼纪。
现代文：今尚父鹰扬，方叔翰飞，王师电鸷，群凶破灭，天下太平，不用征伐，应该访求名儒，掌管礼纪。

古文：窃见故公车司马令谢该，体曾、史之淑性，兼商、偃之文学，博通群艺，周览古今，物来有应，事至不惑，清白异行，敦悦道训。
现代文：我以为，前公车司马令谢该，有曾参、史鱼好的秉性，又有卜高、言偃的文学，博通群书，遍览古今典籍，遇事能够处理自如，没有疑惑，立身清白，操守异常，笃爱古道。

古文：求之远近，少有畴匹。
现代文：不论远近，很少能有与他相匹的。

古文：后日当更馈乐以钓由余，克像以求傅说，岂不烦哉？
现代文：以后送女乐以诱由余，刻像以求傅说，难道不麻烦吗？

古文：臣愚以为可推录所在，召该令还。
现代文：我以为要找到谢该所在的地方，把谢该召回来。

古文：楚人止孙卿之去国，汉朝追匡衡于平原，尊儒贵学，惜失贤也。书奏，诏即征还，拜议郎。
现代文：楚国阻止孙卿去国，汉朝追匡衡于平原，尊儒重学，是怕失了贤才啊书上，诏令征召还，授议郎，年老逝世。

古文：时尚书令韩歆上疏，欲为《左氏》立博士，范升与歆争之未决，陈元上书讼《左氏》，遂以魏郡李封为《左氏》博士。
现代文：当时尚书令韩歆上书，想为《左氏》立博士，范升与韩歆争论不决，陈元上书称颂《左氏》，就叫魏郡李封为《左氏》博士。

古文：后群儒蔽固者数廷争之。
现代文：后来群儒中那些浅陋固执的人多次在朝廷中争论。

古文：及封卒，光武重违众议，而因不复补。
现代文：李封逝世后，光武终于违反大家的意见，不再补博士。

古文：性淳笃，少博学经籍，马融常推敬之，时人为之语曰：《五经》无双许叔重。
现代文：性格淳朴敦厚，年少时，广泛地学习经书，马融经常推崇他，敬重他。当时人称赞他说：许叔重对《五经》的研究举世无双。

古文：为郡功曹，举孝廉，再迁除洨长。
现代文：任郡里的功曹，被举为孝廉，再升迁，任命为氵交县长。

古文：初，慎以《五经》传说臧否不同，于是撰为《五经异义》，又作《说文解字》十四篇，皆传于世。
现代文：先是，许慎认为五经的解释有好有坏，于是撰《五经异义》，又作《说文解字》十四篇，都传于世。

古文：学通《五经》，门徒堂千人，其著录者万六千人。
现代文：学通《五经》，门徒常一千多人，在册的有一万六千人。

古文：征辟并不就。
现代文：征辟都不就。

古文：顺帝特诏征拜议郎，讲论《五经》异同，甚合帝意。
现代文：顺帝时特诏征授议郎，讲论《五经》异同，很合顺帝的意。

古文：迁侍中，出为弘农太守，卒官。
现代文：升侍中，出为弘农太守，死在任上。

古文：论曰：自光武中年以后，干戈稍戢，专事经学，自是其风世笃焉。
现代文：史家评论说：光武自中年以后，用兵少了，专事经学，从此社会风气渐渐趋于纯朴。

古文：其服儒衣，称先王，游庠序，聚横塾者，盖布之于邦域矣。
现代文：那些穿着儒者衣服，讲述先王道德，游庠序，聚集私人讲学塾舍的，遍布全国。

古文：若乃经生所处，不远万里之路，精庐暂建，赢粮动有千百，其耆名高义开门受徒者，编牒不下万人，皆专相传祖，莫或讹杂。
现代文：至于博士所在的地方，有不远万里担负粮食来的，住着精美的住宅，往往以千计，那些著名的开门授徒的学者，在册的学生不下万人，都是专业传授，没有错误或不纯的邪说。

古文：至有分争王庭，树朋私里，繁其章条，穿求崖穴，以合一家之说。
现代文：有的甚至在朝廷争论，私下里结朋党，订立繁密的章程条例，访求岩穴的隐居之士，以成一家的学说。

古文：故杨雄曰：今之学者，非独为之华藻，又从而绣其鞶帨。
现代文：所以扬雄说：现在的学者，不但文辞藻丽，而且弄得有些烦碎了。

古文：夫书理无二，义归有宗，而硕学之徒，莫之或徙，故通人鄙其固焉，又雄所谓譊々之学，各习其师也。
现代文：本来，书的道理只有一个，意思是要统一，饱学的人，不能转变，所以普通人鄙视他们固执，又扬雄所谓吵吵闹闹的学问，都是从老师那里学来的。

古文：然所谈者仁义，所传者圣法也。
现代文：但他们所谈的是仁义，所传授的是圣人之法。

古文：故人识君臣父子之纲，家知违邪归正之路。
现代文：所以人人知道君臣父子的大纲，家家晓得返邪归正的道路。

古文：自桓、灵之间，君道秕僻，朝纲日陵，国隙屡启，自中智以下，靡不审其崩离；
现代文：桓帝、灵帝时，君主的教化败坏，朝廷的纪律一天一天衰弛，国家的祸乱不断，中等智力以上的人，没有不知道国家分崩离析，难以维持下去的。

古文：而权强之臣，息其窥盗之谋，豪俊之夫，屈于鄙生之议者，人诵先王言也，下畏逆顺势也。
现代文：但是大权在握的强臣，没有企图篡位的阴谋，英雄豪俊之士，为鄙陋之徒的议论所屈服。这是因为人人诵习先王的言，在下的惧怕叛逆顺从形势啊。

古文：至如张温、皇甫嵩之徒，功定天下之半，声驰四海之表，俯仰顾眄，则天业可移，犹鞠躬昏主之下，狼狈折札之命，散成兵，就绳约，而无悔心，暨乎剥桡自极，人神数尽，然后群英乘其运，世德终其祚。
现代文：至如张温、皇甫嵩之徒，有定天下一半的大功，威名远扬四海之外，俯仰顾盼，大业可以转移，还鞠躬尽瘁于昏主之下，折简而召，就狼狈匍匐，散成兵，被拘执，却无后悔之心。及汉祚自终，人神数尽，然后天下的英雄并起，际会风云，曹丕继位。

古文：故先师垂典文，褒励学者之功，笃矣切矣。
现代文：所以先师垂典文，褒奖学者的功劳，不是偶然的，其意义是极为深远的。

古文：刘昆字桓公，陈留东昏人，梁孝王之胤也。
现代文：刘昆字桓公，陈留东昏人，梁孝王的后代。

古文：少习容礼。
现代文：年轻时学习仪礼。

古文：能弹雅琴，知清角之操。
现代文：平帝时，从沛人戴宾学习《施氏易》，能弹雅琴，懂得清角之操。

古文：王莽世，教授弟子恒五百余人。
现代文：王莽时，教授弟子常达五百多人。

古文：每春秋飨射，常备列典仪，以素木瓠叶为俎豆，桑弧蒿矢，以射菟首。
现代文：春秋飨食宾客，与诸侯射，常准备典仪，用素木瓠叶为俎豆，桑弧蒿矢，惧礼废缺，射则歌菟首诗以为节。

古文：每有行礼，县宰辄率吏属而观之。
现代文：每次行礼，县长刘昆常率领吏属观看。

古文：王莽以昆多聚徒众，私行大礼，有僭上心，乃系昆及家属于外黄狱。
现代文：王莽认为刘昆聚集生徒，私行大礼，有冒犯朝廷的思想，于是收捕刘昆及其家属，送入外黄狱中。

古文：既而天下大乱，昆避难河南负犊山中。
现代文：天下大乱以后，刘昆避难河南负犊山中。

古文：建武五年，举孝廉，不行，遂逃，教授于江陵。
现代文：建武五年，被举为孝廉，不去，逃跑了，在江陵教授生徒。

古文：光武闻之，即除为江陵令。
现代文：光武听说了，就授他担任江陵令。

古文：时，县连年火灾，昆辄向火叩头，多能降雨止风。
现代文：当时江陵县连年火灾，刘昆经常向火叩头，能降雨止风。

古文：征拜议郎，稍迁侍中、弘农太守。
现代文：征授议郎，升为侍中、弘农太守。

古文：先是，崤、黾驿道多虎灾，行旅不通。
现代文：先时崤、癉驿道老虎为灾，行旅不通。

古文：昆为政三年，仁化大行，虎皆负子度河。
现代文：刘昆为政三年，推行仁政，老虎也背着小老虎过黄河去了。

古文：二十二年，征代杜林为光禄勋。
现代文：建武二十二年，征召代替杜林为光禄勋。

古文：诏问昆曰：前在江陵，反风灭火，后守弘农，虎北度河，行何德政而致是事？
现代文：诏问刘昆：你以前在江陵，反风灭火，后来作弘农太守，老虎北渡黄河，实行了什么德政招来了这类事呢？

古文：昆对曰：偶然耳。
现代文：刘昆回答说：这不过是偶然的巧合罢了。

古文：左右皆笑其质讷。
现代文：左右的人都笑他朴实。

古文：帝叹曰：此乃长者之言也。
现代文：帝笑道：这才是长者所说的话啊。

古文：乃令入授皇太子及诸王小侯五十余人。
现代文：令他教授皇太子及诸王小侯五十余人。

古文：二十七年，拜骑都尉。
现代文：建武二十七年，授骑都尉。

古文：三十年，以老乞骸骨，诏赐洛阳第舍，以千石禄终其身。
现代文：建武三十年，因年老请求回家，诏赐洛阳第舍，按千石的俸禄终身。

古文：中元二年卒。
现代文：中元二年死。

古文：子轶，字君文，传昆业，门徒亦盛。
现代文：儿子刘轶，字君文，继承刘昆教授生徒的事业，门生也很多。

古文：建初中，稍迁宗正，卒官，遂世掌宗正焉。
现代文：建初中，升为宗正，死在任上，于是就世掌宗正。

古文：王莽时，常避世教授，专志不仕，徒众数百人。
现代文：王莽时，常避世教授门生，立志不做官，门生多至几百人。

古文：建武初，为博士，稍迁，十一年，为大鸿胪。
现代文：建武初年，稍得升迁，为博士，建武十一年，为大鸿胪。

古文：丹学义研深，《易》家宗之，称为大儒。
现代文：洼丹学问深邃，《易》家尊崇他，称为大儒。

古文：十七年，卒于官，年七十。
现代文：十七年在任内逝世，年七十。

古文：时，中山觟阳鸿，字孟孙，亦以《孟氏易》教授，有名称，永平中为少府。
现代文：这时，中山角圭阳鸿，字孟孙，也用《孟氏易》教授学生，有名气，永平中为少府。

古文：少游太学，受《孟氏易》，兼通数经。
现代文：年轻时游太学，学《孟氏易》，兼通好几经。

古文：又从同郡杨厚学图谶，究极其术。
现代文：又跟同郡人杨厚学习河图符命之书，深究其术。

古文：时人称曰：欲知仲桓问任安。
现代文：当时人称他说：想知道仲桓问任安。

古文：学终，还家教授，诸生自远而至。
现代文：学完后，回家教授门徒，诸生都来自很远的地方。

古文：初仕州郡。
现代文：开始在州郡做官。

古文：后太尉再辟，除博士，公车征，皆称疾不就。
现代文：后来太尉一再征召他，授博士，公车征召他都托病不去。

古文：州牧刘焉表荐之，时王涂隔塞，诏命竟不至。
现代文：州牧刘焉上表推荐，这时道路阻塞，诏命终于没有达到。

古文：年七十九，建安七年，卒于家。
现代文：年七十九，建安七年，死在家里。

古文：少好学，从代郡范升受《梁丘易》，善说经书。
现代文：年轻好学习，从代郡范升学《梁氏易》，擅长说经书。

古文：京师为之语曰：说经铿铿杨子行。
现代文：京师流行这样一句话：说经铿铿杨子行。

古文：教授数百人。
现代文：教授几百人。

古文：范升尝为出妇所告，坐系狱，政乃肉袒，以箭贯耳，抱升子潜伏道傍，候车驾，而持章叩头大言曰：范升三娶，唯有一子，今适三岁，孤之可哀。
现代文：范升曾经被出妇所苦，获罪系狱中。杨政于是光着身子，用箭穿耳，抱了范升的儿子暗里伏在道旁，等候皇帝的车驾，拿着奏章叩头大喊：范升三娶，惟有一个儿子，今才三岁，成了孤儿，实在可怜啊。

古文：旄头又以戟叉政，伤胸，政犹不退。
现代文：武骑虎贲怕惊了皇帝，举弓射杨政，杨政还是不走，旄头又用戟叉杨政，把杨政的胸部叉伤了，杨政仍然不退。

古文：哀泣辞请，有感帝心，诏曰：乞杨生师。
现代文：哀泣诉请，感动了皇上，下诏说：乞杨生师。

古文：即尺一出升，政由是显名。
现代文：立即诏书释出范升。杨政因此著了名。

古文：为人嗜酒，不拘小节，果敢自矜，然笃于义。
现代文：杨政为人好饮酒，放荡不注意小节，果敢自任，但他很重情义。

古文：时，帝婿梁松、皇后弟阴就，皆慕其声名，而请与交友。
现代文：当时皇上的女婿梁松，皇后的弟弟阴就，都羡慕他的声名，请同他结为朋友。

古文：政每共言论，常切磋恳至，不为屈挠。
现代文：杨政经常同他们讨论，互相勉励，情投意合，不屈不挠。

古文：尝诣杨虚侯马武，武难见政，称疾不为起。
现代文：曾经去扬虚侯马武处，马武不想接见杨政，托病不起床。

古文：政入户，径升床排武，把臂责之曰：卿蒙国恩，备位籓辅，不思求贤以报殊宠，而骄天下英俊，此非养身之道也。
现代文：杨政进入户内，直升床排击马武，捉了他手臂，责问他：您蒙国家的恩典，位居藩辅重职，不想求贤人以报答皇上的特殊宠信，对天下的英才骄傲自大，这不是养身的方法。

古文：武诸子及左右皆大惊，以为见劫，操兵满侧，政颜色自若。
现代文：马武的几个儿子及左右的人都大为惊骇，认为是抢劫，操着兵器，站在马武旁边，杨政颜色不变，好像无事的样子。

古文：会阴就至，责数武，令为交友。
现代文：正好阴就到了，批评马武，令他与杨政交朋友。

古文：其刚果任情，皆如此也。
现代文：杨政的刚果任性就如此。

古文：习《梁丘易》以教授。
现代文：学《梁丘易》用来教授生徒。

古文：建武中，举孝廉为郎，谢病去，复归聚徒。
现代文：建武中，举孝廉为郎，托病回去，聚徒讲授。

古文：后辟司徒冯勤府，勤举为教廉，稍迁博士。
现代文：后来辟司徒冯勤府，冯勤举为孝廉，升博士。

古文：十年，拜太子少傅。
现代文：永平十年，授太子少傅。

古文：显宗数访问经术。
现代文：显宗多次向他问经术。

古文：既而声称著闻，弟子自远至者，著录且万人，为梁丘家宗。
现代文：自此声名闻于远近，弟子自远方来的，登记入册近万人，为梁丘家所尊崇。

古文：十四年，卒于官。
现代文：永平十四年，死在任上。

古文：子鲂，传兴业，位至张掖属国都尉。
现代文：儿子张鲂，传张兴学业，位至张掖属国都尉。

古文：王常、成丹西入南郡，号下江兵；
现代文：王常、成丹西入南郡，号为下江兵；

古文：王莽使太师王匡、国将哀章守洛阳。
现代文：王莽派太师王匡、国将哀章守洛阳。

古文：更始遣定国上公王匡攻洛阳，西屏大将军申屠建、丞相司值李松攻武关，三辅震动。
现代文：更始派遣定国上公王匡攻洛阳，派西屏大将军申屠建、丞相司直李松攻武关，三辅震动。

古文：更始遂北都洛阳，以刘赐为丞相。
现代文：更始于是北都洛阳，以刘赐为丞相。

古文：十二月，赤眉西入关。
现代文：十二月，赤眉西进入关。

古文：又使苏茂拒赤眉于弘农，茂军败，死者千余人。
现代文：又使苏茂拒赤眉于弘农，苏茂军败，死者一千多人。

古文：三月，遣李松会朱鲔与赤眉战于乡，松等大败，弃军走，死者三万余人。
现代文：三月，遣李松会合朱鲔与赤眉战于踼乡，李松等大败，弃军逃走，死者三万余人。

古文：吕布字奉先，五原九原人也。
现代文：吕布，字奉先，五原九原人。

古文：善说《老子》，清静不慕荣名。
现代文：善于讲说《老子》，清静不羡慕荣名。

古文：永平中，至弘农太守。
现代文：永平中，官至弘农太守。

古文：张生授夏侯都尉，都尉授族子始昌，始昌传族子胜，为大夏侯氏学；
现代文：张生授给夏侯都尉，都尉授给族子始昌，始昌传族子胜，叫大夏侯学；

古文：张驯字子，济阴定陶人也。
现代文：张驯字子鯭，济阴定陶人。

古文：辟公府，举高第，拜议郎。
现代文：辟公府，举高第，授议郎。

古文：永平五年，诏书捕男子周虑。
现代文：永平五年，诏书逮捕男子周虑。

古文：自安国以下，世传《古文尚书》、《毛诗》。
现代文：从孔安国以下，世传《古文尚书》、《毛诗》。

古文：阳嘉二年，征拜太中大夫。
现代文：阳嘉二年，征授太中大夫。

古文：中兴，北海牟融习《大夏侯尚书》，东海王良习《小夏侯尚书》，沛国桓荣习《欧阳尚书》。
现代文：光武中兴，北海牟融学《大夏侯尚书》，东海王良学《小夏侯尚书》，沛国桓荣学《欧阳尚书》。

古文：《易》曰：古之葬者，衣以薪，藏之中野，后世圣人易之以棺椁。
现代文：《易经》说：古之葬者，衣以薪，藏之中野，后世圣人易之以棺椁阝。

古文：更始立，遣使降，拜子都徐州牧。
现代文：更始立，遣使投降，拜力子都为徐州牧。

古文：父为高密都尉。
现代文：父亲为高密都尉。

古文：忠遂与任光同奉世祖，以为右大将军，封武固侯。
现代文：李忠就与任光共同奉世祖，以为右大将军，封武固侯。

古文：父吉，为辽西太守。
现代文：父邳吉，为辽西太守。

古文：彤初为王莽和成卒正。
现代文：邳彤起初为王莽和成卒正。

古文：引兵击破白奢贼于中山。
现代文：又引兵击破白奢贼于中山。

古文：建武元年，更封灵寿侯，行大司空事。
现代文：建武元年，更封灵寿侯，代理大司空事。

古文：复为左曹侍中，常从征伐。
现代文：再为左曹侍中，常从征伐。

古文：万封重平侯，绥封平台侯。
现代文：张万封重平侯，尹绥封平台侯。

古文：从平邯郸，又破铜马。
现代文：跟从平定邯郸，又破铜马。

古文：世祖即位，封纯高阳侯。
现代文：世祖即位，封耿纯为高阳侯。

古文：击刘永于济阴，下定陶。
现代文：击刘永于济阴，攻下定陶。

古文：六年，定封为东光侯。
现代文：建武六年，定封为东光侯。

古文：建武二年，更封植为昌城侯。
现代文：建武二年，更封刘植为昌城侯。

古文：长子凤，官至乐浪太守；
现代文：长子吴凤，官至乐浪太守；

古文：少子恺，新息令；
现代文：少子吴恺，新息令；

古文：光和中，出为彭城相，会病卒。
现代文：光和中，出为彭城相，因病卒。

古文：身长八尺二寸，音声如钟。
现代文：身长八尺二寸，声音如钟。

古文：所著碑、诔、表、记凡六篇。
现代文：所著碑、诔、表、记共六篇。

古文：九年，乃应司徒胡广之命。
现代文：九年，才应司徒胡广之命。

古文：年九十余，建安六年卒。
现代文：年九十余岁，建安六年卒。

古文：及光武于广阿，拜汉为偏将军。
现代文：追及光武于广阿，拜吴汉为偏将军。

古文：初，更始遣尚书令谢躬率六将军攻王郎，不能下。
现代文：起初，更始派遣尚书令谢躬率领六将军攻王郎，不能攻下。

古文：又与偏将军冯异击昌城五楼贼张文等，又攻铜马、五幡于新安，皆破之。
现代文：又与偏将军冯异击昌城五楼贼张文等，又攻铜马、五幡于新安，都攻破了。

古文：刘永将周建别招聚收集得十余万人，救广乐。
现代文：刘永将周建另招聚收集得十余万人，救援广乐。

古文：汉留杜茂、陈俊等守广乐，自将兵助盖延围刘永于睢阳。
现代文：吴汉留杜茂、陈俊等守广乐，自己率兵助盖延围刘永于睢阳。

古文：冬，汉率建威大将军耿弇、汉忠将军王常等，击富平、获索二贼于平原。
现代文：冬，吴汉率领建威大将军耿、汉忠将军王常等，攻击富平、获索二贼于平原。

古文：即夜发精兵出营突击，大破其众。
现代文：随即乘夜发精兵出营突击，大破其部众。

古文：十一年春，率征南大将军岑彭等伐公孙述。
现代文：建武十一年春天，率征南大将军岑彭等伐公孙述。

古文：子哀侯成嗣，为奴所杀。
现代文：子哀侯吴成嗣位，为奴所杀。

古文：建初八年，徙封盱为平春侯，以奉汉后。
现代文：建初八年，徙封吴盱为平春侯，以奉吴汉后嗣。

古文：光武即位，以延为虎牙将军。
现代文：光武即位，以盖延为虎牙将军。

古文：建武二年，更封安平侯。
现代文：建武二年，更封为安平侯。

古文：永弃城走湖陵，苏茂奔广乐。
现代文：刘永弃城走湖陵，苏茂奔广乐。

古文：建武二年春，攻匡贼，下四县，更封新处侯。
现代文：建武二年春，攻匡贼，攻下四个县，更封新处侯。

古文：五年，与建威大将军耿弇共破张步。
现代文：建武五年，与建威大将军耿共破张步。

古文：光武即位，以为侍中、骑都尉。
现代文：光武即位，以他为侍中、骑都尉。

古文：帝使太中大夫持节拜宫为辅威将军。
现代文：帝使太中大夫持符节拜臧宫为辅威将军。

古文：前后收得节五，印绶千八百。
现代文：前后收得符节五，印绶一千八百。

古文：进军咸门，与吴汉并灭公孙述。
现代文：进军咸门，与吴汉共灭公孙述。

古文：帝以蜀地新定，拜宫为广汉太守。
现代文：帝以蜀地新定，拜臧宫为广汉太守。

古文：十八年，拜太中大夫。
现代文：建武十八年，拜太中大夫。

古文：又案《汉记》撰中兴以后行事，为《皇德传》三十篇，行于世。
现代文：又根据《汉记》撰写中兴以后行事，为《皇德传》三十篇，行于世。

古文：后郡举孝廉，试经第一。
现代文：后来郡举孝廉，试经术第一。

古文：吕尚七十，气冠三军，诗人作歌，如鹰如鹯。
现代文：吕尚七十，气冠三军，诗人作歌，如鹰如鸟。

古文：周公大圣，石碏纯臣，以威克爱，以义灭亲。
现代文：周公大圣，石石昔纯臣，以威克爱，以义灭亲。

古文：忘富遗贵，福禄乃存。枉道依合，复无所观。
现代文：忘富遗贵，福禄乃存，枉道依合，复无所观。

古文：先公高节，越可永遵。佩藏斯戒，以厉终身。
现代文：先公高节，越可永遵，佩藏斯戒，以厉终身。

古文：灵帝时，从车骑将军朱征黄巾，为别部司马。
现代文：灵帝时，从车骑将军朱鯭征讨黄巾，任别部司马。

古文：著赋、颂、碑文、荐、檄、笺、书、谒文、嘲，凡十九篇。
现代文：著赋、颂、碑文、荐、檄、片戋、书、谒文、嘲，共十九篇。

古文：兴平中，避难荆州。
现代文：兴平中，避难到荆州。

古文：衡为作书记，轻重疏密，各得体宜。
现代文：祢衡为他作书记，轻重疏密，各得体宜。

古文：能文章，所著诗、赋、铭、书凡二十六篇。
现代文：能文章，所著诗、赋、铭、书共二十六篇。

古文：举孝廉，早卒，乡人号曰文德先生。
现代文：举孝廉，死得早，乡人号曰文德先生。

古文：永元元年，车骑将军窦宪，复请毅为主记室，崔骃为主簿。
现代文：永元元年，车骑将军窦宪又请傅毅为主记室，崔骃为主簿。

古文：延平元年，迁魏郡太守。
现代文：延平元年，升魏郡太守。

古文：元初元年，上《汉德论》并《宪论》十二篇。
现代文：元初元年，上《汉德论》及《宪论》十二篇。

古文：李尤字伯仁，广汉雒人也。
现代文：李尤字伯仁，广汉雒县人。

古文：著诔、颂、连珠凡七篇。
现代文：著诔、颂、连珠共七篇。

古文：性慷慨壮烈，勇力过人。
现代文：性情慷慨壮烈，勇力过人。

古文：又作《汉诗》百二十三篇。
现代文：又作《汉诗》一百二十三篇。

古文：所著赋、颂、铭、诔、箴、吊、论、《九咨》、《七言》，凡十五篇。
现代文：所著赋、颂、铭、诔、箴、吊、论、《九咨》、《七言》，共十五篇。

古文：王莽国师刘歆引嚣为士。
现代文：王莽国师刘歆引隗嚣为士。

古文：嚣既立，遣使聘请平陵人方望，以为军师。
现代文：隗嚣既立，遣使聘请平陵人方望，作为军师。

古文：已巳，上将军隗嚣、白虎将军隗崔、左将军隗义、右将军杨广、明威将军王遵、云旗将军周宗等，告州牧、部监、郡卒正、连率、大尹、尹、尉队大夫、属正、属令：故新都侯王莽，慢侮天地，悖道逆理。鸩杀孝平皇帝，篡夺其位。
现代文：已巳，上将军隗嚣、白虎将军隗崔、左将军隗义、右将军杨广、明威将军王遵、云旗将军周宗等，以檄文告各州牧、部监、郡卒正、连率、大尹、尹、尉队大夫、属正、属令：原新都侯王莽，侮辱怠慢天地，悖于道，逆于理，毒杀孝平皇帝，篡夺皇位。

古文：以前王莽平河大尹长安谷恭为掌野大夫，平陵范逡为师友，赵秉、苏衡、郑兴为祭酒，申屠刚、杜林为持书，杨广、王遵、周宗及平襄人行巡、阿阳人王捷、长陵人王元为大将军，杜陵、金丹之属为宾客。
现代文：以前王莽平河大尹长安谷恭，被任为掌野大夫，平陵范逡任为师友，赵秉、苏衡、郑兴为祭酒，申屠刚、杜林为持书，杨广、王遵、周宗及平襄人行巡、河阳人王捷、长陵人王元为大将军，杜陵、金丹之属为宾客。

古文：由此名震西州，闻于山东。
现代文：由此名震西州，威名闻于山东。

古文：其后公孙述数出兵汉中，遣使以大司空扶安王印绶授嚣。
现代文：其后公孙述几次出兵汉中，遣使以大司空扶安王印绶授隗嚣。

古文：八年春，来歙从山道袭得略阳城。
现代文：八年春，来歙从山道袭取了略阳城。

古文：王元、周宗立嚣少子纯为王。
现代文：王元、周宗立隗嚣少子隗纯为王。

古文：于是自立为蜀王，都成都。
现代文：于是自立为蜀王，定都在成都。

古文：以李熊为大司徒，以其弟光为大司马，恢为大司空。
现代文：以李熊为大司徒，以其弟公孙光为大司马，公孙恢为大司空。

古文：述遂使将军侯丹开白水关，北守南郑；
现代文：述就使将军侯丹开白水关，北守南郑；

古文：将军任满从阆中下江州，东据关。
现代文：将军任满从阆中下江州，东据扌干关。

古文：多刻天下牧守印章，备置公卿百官。
现代文：多刻天下牧守的印章，备置公卿百官。

古文：岑字叔牙，南阳人。
现代文：延岑字叔牙，南阳人。

古文：五德之运，黄承赤而白继黄，金据西方为白德，而代王氏，得其正序。
现代文：五德之运，黄承赤而白继黄，金据西方为白德，而代王氏，得到正序。

古文：令延岑出汉中，定三辅，天水、陇西拱手自服。
现代文：命令延岑出汉中，定三辅，天水、陇西拱手自服。

古文：成都郭外有秦时旧仓，述改名白帝仓，自王莽以来常空。
现代文：成都郭外有秦时旧仓，述改名为白帝仓，自王莽以来常常空着。

古文：九月，吴汉又破斩其大司徒谢丰、执金吾袁吉，汉兵遂守成都。
现代文：九月，吴汉又破斩其大司徒谢丰、执金吾袁吉，汉兵进驻成都。

古文：十一月，臧宫军至咸门。
现代文：十一月，臧宫军到咸门。

古文：大战，岑三合三胜。
现代文：大战，延岑三合三胜。

古文：王昌一名郎，赵国邯郸人也。
现代文：王昌一名王郎，赵国邯郸人。

古文：林为丞相，李育为大司马，张参为大将军。
现代文：刘林为丞相，李育为大司马，张参为大将军。

古文：建武二年夏，光武遣虎牙大将军盖延等伐永。
现代文：建武二年夏，光武派遣虎牙大将军盖延等讨伐刘永。

古文：初，陈留人苏茂为更始讨难将军，与朱鲔等守洛阳。
现代文：起初，陈留人苏茂为更始讨难将军，与朱鲔等守洛阳。

古文：永以茂为大司马、淮阳王。
现代文：刘永以苏茂为大司马、淮阳王。

古文：初亡命在下江兵中。
现代文：起初亡命在下江兵中。

古文：拜为平狄将军，与盖延共击董宪。
现代文：拜他为平狄将军，与盖延共同攻击董宪。

古文：吴汉进围朐。
现代文：吴汉进围朐县。

古文：封韩湛为列侯，黔陵关内侯。
现代文：封韩湛为列侯，黔陵为关内侯。

古文：更始遣魏郡王闳为琅邪太守，步拒之，不得进。
现代文：更始派遣魏郡王闳为琅笽太守，张步拒之，不得进。

古文：建武三年，光武遣光禄大夫伏隆持节使齐，拜步为东莱太守。
现代文：建武三年，光武遣光禄大夫伏隆持符节到齐，拜张步为东莱太守。

古文：封步为安丘侯，后与家属居洛阳。
现代文：封张步为安丘侯，后来与家属居往洛阳。

古文：更始元年，自称淮南王。
现代文：更始元年，李宪自称淮南王。

古文：宠乃发步骑三千人，以吴汉行长史，及都尉严宣、护军盖延、狐奴令王梁，与上谷军合而南，及光武于广阿。
现代文：彭宠就发步骑三千人，以吴汉行长史，及都尉严宣、护军盖延、狐奴县令王梁，与上谷军合军向南，跟及光武于广阿。

古文：及王郎死，光武追铜马，北至蓟。
现代文：王郎死，光武追击铜马，北至蓟。

古文：单于使左南将军七八千骑，往来为游兵以助宠。
现代文：匈奴单于使左南将军七八千骑，往来为游兵以援助彭宠。

古文：妻入，大惊。
现代文：妻入见，大惊。

古文：封为不义侯。
现代文：被封为不义侯。

古文：其尚书韩立等共立宠子午为王，以子后兰卿为将军。
现代文：其尚书韩立等共立彭宠儿子彭午为王，以子后兰卿为将军。

古文：曾祖母匈奴谷蠡浑邪王之姊为武帝皇后，生三子。
现代文：说曾祖母匈奴谷蠡浑邪王之姊为武帝皇后，生了三个儿子。

古文：霍将军立次卿，迎回卿。
现代文：霍将军立了次卿，迎回回卿。

古文：王莽末，乃与三水属国羌胡起兵。
现代文：王莽末，就与三水属国羌胡起兵。

古文：初，五原人李兴、随昱，朔方人田飒，代郡人石鲔、闵堪，各起兵自称将军。
现代文：起初，五原人李兴、随昱，朔方人田飒，代郡人石鲔、闵堪，各起兵自称将军。

古文：王符字节信，安定临泾人也。
现代文：王符，字节信，安定临泾人。

古文：仲长统字公理，山阳高平人也。
现代文：传仲长统字公理，山阳高平人。

古文：不受当时之责，永保性命之期。
现代文：不受当时之责难，永保性命之期。

古文：腾蛇弃鳞，神龙丧角。
现代文：腾蛇弃鳞甲，神龙丧头角。

古文：沆瀣当餐，九阳代烛。
现代文：沆瀣当晚餐，九阳代蜡烛。

古文：恒星艳珠，朝霞润玉。
现代文：恒星艳如珠，朝霞润如玉。

古文：任意无非，适物无可。
现代文：任意无是非，适物无不可。

古文：百虑何为，至要在我。
现代文：百虑又何为，至要还在我。

古文：抗志山栖，游心海左。
现代文：抗志在山栖，游心于海左。

古文：敖翔太清，纵意容冶。
现代文：敖翔在太清，纵意在容冶。

古文：苏竟字伯况，扶风平陵人也。
现代文：苏竟字伯况，扶风郡平陵人。

古文：善图纬，能通百家之言。
现代文：善图纬，能通百家之书。

古文：王莽时，与刘歆等共典校书，拜代郡中尉。
现代文：王莽时，与刘歆等共典校书，拜为代郡中尉。

古文：杨厚字仲桓，广汉新都人也。
现代文：杨厚字仲桓，广汉郡新都人。

古文：初，安帝永初三年，太白入斗，洛阳大水。
现代文：初，安帝永初三年，太白入北斗，洛阳大水。

古文：永建二年，顺帝特征，诏告郡县督促发遣。
现代文：永建二年，顺帝特征，诏令郡县督促发遣。

古文：后又连上西北二方有兵气，宜备边寇。
现代文：后又连上西北二方有兵气，宜备战边寇。

古文：至阳嘉三年，西羌寇陇右，明年，乌桓围度辽将军耿晔。
现代文：至阳嘉三年，西羌侵犯陇右，明年，乌桓围困辽将军耿晔。

古文：又言阴臣、近戚、妃党当受祸。
现代文：又言阴臣、近戚、妃党当受灾。

古文：明年，宋阿母与宦者褒信侯李元等遘奸废退；
现代文：明年，宋阿母与宦者褒信侯李元等通奸被废退；

古文：申屠刚字巨卿，扶风茂陵人也。
现代文：申屠刚字巨卿，扶风郡茂陵人。

古文：卒有非常之变，上负忠孝，下愧当世。
现代文：一旦有非常之变，上负忠孝，下愧当世。

古文：鲍永字君长，上党屯留人也。
现代文：鲍永字君长，上党郡屯留人。

古文：初为郡功曹。
现代文：起初为郡功曹。

古文：永到，击讨，大破之，降者数千人。
现代文：鲍永到，击讨，大破之，投降者数千人。

古文：顷之，孔子阙里无故荆棘自除，从讲堂至于里门。
现代文：不久，孔子阙里无故荆棘自除，从讲堂至于里门。

古文：郅恽字君章，汝南西平人也。
现代文：郅恽字君章，汝南郡西平人。

古文：及长，理《韩诗》、《严氏春秋》，明天文历数。
现代文：长大后，能理《韩诗》、《严氏春秋》，明天文历数。

古文：汉历久长，孔为赤制，不使愚惑，残人乱时。
现代文：汉代历运久长，孔子生为赤制，不使愚惑，残人乱时。

古文：父教不可废，子谏不可拒，惟陛下留神。
现代文：父教不可废，子谏不可拒，请陛下留神。

古文：建武三年，又至庐江，因遇积弩将军傅俊东徇扬州。
现代文：建武三年，又到庐江，因遇积弩将军傅俊东征扬州。

古文：将军如何不师法文王，而犯逆天地之禁，多伤人害物，虐及枯尸，取罪神明？
现代文：将军如何不师法文王，而犯违反天地的禁令，多伤人害物，虐及枯尸，取罪神明？

古文：县令卑身崇礼，请以为门下掾。
现代文：县令屈身崇礼，请以为门下掾。

古文：试明经下第补弟子，增甲乙之科员各十人，除郡国耆儒皆补郎、舍人。
现代文：考试明经下第补弟子，增加甲乙科员各十人，除郡国耆儒皆补郎、舍人。

古文：《前书》云：田何传《易》授丁宽，丁宽授田王孙，王孙授沛人施雠、东海孟喜、琅邪梁丘贺，由是《易》有施、孟、梁丘之学。
现代文：《前书》说：田何传《易》授丁宽，丁宽授田王孙，王孙授沛人施雠、东海孟善、琅笽梁丘贺，由是《易》有施，孟、梁丘之学。

古文：又沛人高相传《易》，授子康及兰陵毋将永，为高氏学。
现代文：又沛人高相传《易》，授子高康及兰陵毋将永，为高氏学。

古文：施、孟、梁丘、京氏四家皆立博士，费、高二家未得立。
现代文：施、孟、梁丘、京氏四家皆立博士，费、高二家没有立。

古文：光武即位，大司空宋弘荐诩，征为郎，除符离长。
现代文：光武即位，大司空宋弘荐举高诩，征为郎，授符离长。

古文：建武十一年，拜大司农。
现代文：建武十一年，授大司农。

古文：拜谏议大夫、侍中、右中郎将。
现代文：授谏议大夫、侍中、右中郎将。

古文：建初四年，拜五官中郎将，诏入授千乘王伉。
现代文：建初四年，授五官中郎将，诏令入朝授千乘王伉。

古文：建初二年冬，肃宗行飨礼，以恭为三老。
现代文：建初二年冬，肃宗行飨礼，称伏恭为三老。

古文：年九十，元和元年卒，赐葬显节陵下。
现代文：年九十，元和元年逝世，赐葬显节陵下。

古文：子寿，官至东郡太守。
现代文：儿子伏寿，官至东郡太守。

古文：任末字叔本，蜀郡繁人也。
现代文：任末字叔本，蜀郡繁县人。

古文：又抄风角杂书，列其占验，作《兴道》一篇。
现代文：又抄录风角杂书，罗列占验，作《兴道》一篇。

古文：及作《月令章句》。
现代文：以及作《月令章句》。

古文：州郡辟命不就，以寿终。
现代文：州郡辟命不就。以寿终。

古文：建武初，为博士，受诏校定图谶。
现代文：建武初年，为博士，受诏命校定图谶。

古文：弟子犍为杜抚、会稽澹台敬伯、钜鹿韩伯高最知名。
现代文：弟子犍为杜抚、会稽澹台敬伯、巨鹿韩伯高最有名。

古文：州召补从事，不就。
现代文：州召他补从事，不就。

古文：宏作《汉旧仪》四篇，以载西京杂事；
现代文：卫宏作《汉旧仪》四篇，记载西京杂事；

古文：又著赋、颂、诔七首，皆传于世。
现代文：又著赋、颂、诔七首，都传于世。

古文：中兴后，郑众、贾逵传《毛诗》，后马融作《毛诗传》，郑玄作《毛诗笺》。
现代文：中兴后，郑众、贾逵传《毛诗》，后来马融作《毛诗传》，郑玄作《毛诗笺》。

古文：《前书》鲁高堂生，汉兴传《礼》十七篇。
现代文：《前书》载鲁高堂生汉兴传《礼》十七篇。

古文：孔安国所献《礼》古经五十六篇及《周官经》六篇，前世传其书，未有名家。
现代文：孔安国所献《礼》古经五十六篇和《周官经》六篇，前世传其书，没有名家。

古文：事大鸿胪王临。
现代文：师事大鸿胪王临。

古文：中兴，郑众传《周官经》，后马融作《周官传》，授郑玄，玄作《周官注》。
现代文：中兴，郑众传《周官经》，后来马融作《周官传》，授给郑玄，郑玄作《周官注》。

古文：彭祖为《春秋》严氏学，安乐为《春秋》颜氏学，又瑕丘江公传《穀梁春秋》，三家皆立博士。
现代文：彭祖为《春秋》严氏学，安乐为《春秋》颜氏学，又瑕丘江公传《谷梁春秋》，三家皆立博士。

古文：永平五年，迁右中郎将。
现代文：永平五年，升右中郎将。

古文：建武中，仕郡县。
现代文：建武中，出仕郡县。

古文：数月，征为侍御史，再迁尚书令。
现代文：数月，征为侍御史，再升尚书令。

古文：永平十一年，拜光禄勋。
现代文：永平十一年，授光禄勋。

古文：十八年，代周泽为太常。
现代文：十八年，代周泽做太常。

古文：建武初，举明经，补弘农文学，迁陈仓县丞。
现代文：建武初，举明经，补弘农文学，升陈仓县丞。

古文：建初元年，卫尉马廖举育方正，为议郎。
现代文：建初元年，卫尉马廖举李育方正，任议郎。

古文：又以《春秋》驳汉事六百余条，妙得《公羊》本意。
现代文：又以《春秋》驳汉朝事六百余条，妙得《公羊》本意。

古文：所著赋、碑、诔、书记、《连珠》、《九愤》，凡十余篇。
现代文：所著有赋、碑、诔、书记、《连珠》、《九愤》，共十多篇。

古文：颍容字子严，陈国长平人也。
现代文：颍容字子严，陈国长平县人。

古文：许慎字叔重，汝南召陵人也。
现代文：许慎字叔重，汝南郡召陵人。

古文：蔡玄字叔陵，汝南南顿人也。
现代文：蔡玄字叔陵，汝南郡南顿人。

古文：世传《孟氏易》。
现代文：世世传《孟氏易》。

古文：又曰：居今行古任定祖。
现代文：又说：居今行古任定祖。

古文：乃遣使以窃号告吕布，并为子娉布女。
现代文：并且为儿子聘娶吕布的女儿。

古文：袁术待之甚厚。布自恃杀卓。
现代文：袁术待吕布很不错，吕布仗恃自己杀了董卓。

古文：有德袁氏，遂恣兵抄掠。
现代文：对袁氏有恩，就放纵部下抄掠。

古文：东平人，少以侠闻。
现代文：束平人，自小以行侠著称。

古文：顾谓刘备曰：玄德，卿为坐上客，我为降虏。
现代文：又掉过头来对刘备说：玄德，您为座上客人，我是投降的俘虏。

古文：遂远窜塞外。
现代文：敌寇从此远逃塞外。

古文：陶谦字恭祖，丹阳人也。
现代文：陶谦字恭祖，丹阳人。

古文：别驾从事赵昱，知名士也，而以忠直见疏，出为广陵太守。
现代文：别驾从事趟昱，是知名人士，而因为忠直坦率被疏远，出京任广陵太守。

古文：赵孝字长平，沛国蕲人也。
现代文：赵孝字长年，沛国蕲人。

古文：诏礼十日一就卫尉府，太官送供具，令共相对尽欢。
现代文：诏赵礼十天一次到卫尉府，太宦送供具，叫他们一共相对尽情欢乐。

古文：后岁余，复以卫尉赐告归，卒于家。
现代文：后一年多，又以卫尉赐告假归家。

古文：淳于恭字孟孙，北海淳于人也。
现代文：淳于恭字孟孙，北海淳于人。

古文：江革字次翁，齐国临淄人也。
现代文：江革字次翁，齐国临淄人。

古文：戴凭字次仲，汝南平舆人也。
现代文：戴凭字次仲，汝南平舆人。

古文：欧阳歙字正思，乐安千乘人也。
现代文：欧阳歙字正思，乐安千乘人。

古文：又陈留陈弇，字叔明，亦受《欧阳尚书》于司徒丁鸿，仕为蕲长。
现代文：又陈留陈，字叔明，也受《欧阳尚书》于司徒丁鸿，任为蕲长。

古文：牟长字君高，乐安临济人也。
现代文：牟长字君高，乐安临济人。

古文：宋登字叔阳，京兆长安人也。
现代文：宋登字叔阳，京兆长安人。

古文：尹敏字幼季，南阳堵阳人也。
现代文：尹敏字幼季，南阳堵阳人。

古文：周防字伟公，汝南汝阳人也。
现代文：周防字伟公，汝南汝阳人。

古文：孔僖字仲和，鲁国鲁人也。
现代文：孔僖字仲和，鲁国鲁人。

古文：谨诣阙伏待重诛。
现代文：朝廷等待重诛。

古文：在县三年，卒官，遗令即葬。
现代文：死在任上，遗嘱就地埋葬。

古文：二子：长彦、季彦，并十余岁。
现代文：二子长彦、季彦，都十多岁。

古文：杨伦字仲理，陈留东昏人也。
现代文：杨伦字仲理，陈留东昏人。

古文：诏书敕司隶催促发遣，伦乃留河内朝歌，以疾自上，曰：有留死一尺，无北行一寸。
现代文：诏令司隶催促他去，杨伦因留河内朝歌，因病上书说：有留死一尺，不北行一寸。

古文：刘般字伯兴，宣帝之玄孙也。
现代文：刘般字伯兴，宣帝的玄孙。

古文：又以郡国牛疫，通使区种增耕，而吏下检结，多失其实，百姓患之。
现代文：又因郡国发生牛瘟，实行分区耕种，而官吏下去检查，多与实际不符，百姓很担心。

古文：可申敕刺史、二千石，务令实核，其有增加，皆使与夺田同罪。
现代文：可命令刺史、二千石，务必核实，如有增加，都与夺田同罪。

古文：赵咨字文楚，东郡燕人也。
现代文：赵咨字文楚，东郡燕人。

古文：邳彤字伟君，信都人也。
现代文：邳彤字伟君，信都人。

古文：即日拜彤为后大将军，和成太守如故，使将兵居前。
现代文：邳彤举城投降，世祖便以邳彤为太守，居留数日。

古文：九年，徙封乐陵侯。
现代文：建武九年，徙封为乐陵侯。

古文：耿纯字伯山，巨鹿宋子人也。
现代文：耿纯字伯山，巨鹿宋子人。

古文：刘植字伯先，巨鹿昌城人也。
现代文：刘植字伯先，巨鹿昌城人。

古文：赐支者，《禹贡》所谓析支者也。
现代文：赐支就是《禹贡》所说的析支。

古文：戎逼诸夏，自陇山以东，及乎伊、洛，往往有戎。
现代文：戎人迫近华夏，从陇山向东直到伊水、洛水，处处都有戎人。

古文：滇良者，烧当之玄孙也。
现代文：滇良，是烧当的玄孙。

古文：凉州刺史皮杨击羌于狄道，大败，死者八百余人。
现代文：凉州刺史皮杨在狄道攻打羌人，结果大败，牺牲八百多人。

古文：以益州刺史张乔领尹就军屯，招诱叛羌，稍稍降散。
现代文：张乔召唤劝导反叛的羌人，羌人逐渐投降散去。

古文：因投缳而死。
现代文：自缢而死。

古文：迁左冯翊，又徙京兆尹，其政用宽仁，忧恤民黎。
现代文：升左冯翊，又调京兆尹。为政主张宽松仁爱，爱惜百姓。

古文：故曰：夫孝，天之经也，地之义也，人之行也。
现代文：所以古时候的圣人说：孝是天之经，地之义，人之行。

古文：然体在难备，物性好偏，故所施不同，事少两兼者也。
现代文：然而这事体大，难得做到全面，物性又好偏，所以由于施的不同，事情很少两者得兼。

古文：且吾自束修已来，为人臣不陷于不忠，为人子不陷于不孝。
现代文：我自年幼以来，就认为，做臣子，不能陷于不忠；做儿子，不能堕落于不孝；

古文：笃论解经传，多所驳正，后儒服虔等以为折中。
现代文：延笃对经传多有校正。后儒服虔以为标准。

古文：所著诗、论、铭、书、应讯、表、教令，凡二十篇云。
现代文：所著诗、论、铭、书、应讯、表、教令，共二十篇。

古文：今足下之于汉朝，犹旦、之在周室，建立圣主，四海有系。论者以为吾子之功，于斯为重。
现代文：现在您对于汉朝来说，正如周公旦、召公在周朝，建立圣主，关系天下，舆论认为您的功劳，以此为重。

古文：寻《春秋》之义，王后无嗣，择立亲长，年均以德，德均则决之卜筮。
现代文：按《春秋》的大义，王后无子，要选择亲属中的年长者以为王子；

古文：熹平四年，九江蛮反，四府选植才兼文武，拜九江太守，蛮寇宾服。
现代文：熹平四年，九江蛮反叛，四府选举卢植才兼文武，任为九江太守。

古文：谨略陈八事：一曰用良，二曰原禁，三曰御疠，四曰备寇，五曰修礼，六曰遵尧，七曰御下，八曰散利。
现代文：谨略陈八事：一用良，二原禁，三御疠，四备寇，五修礼，六遵尧，七御下，八散利。

古文：岐惧失色，嵩乃下帷，令骑屏行人。
现代文：仕州郡，廉正疾恶，为人所畏。

古文：岐遂逃难四方，江、淮、海、岱，靡所不历。自匿姓名，卖饼北海市中。
现代文：赵岐于是逃难四方，历经江、淮、海、岱，隐匿姓名，卖饼北海市中。

古文：如其不然，败必无余。
现代文：否则必败无疑。

古文：昔陈平智有余以见疑，周勃资朴忠而见信。
现代文：以前陈平足智多谋而见疑，周勃资质忠朴而见信。

古文：更始立，以宗室刘嘉为太常将军，俊为长史。
现代文：更始立，以宗室刘嘉为太常将军，陈俊为长史。

古文：至于郡县损坏，百姓流亡。
现代文：造成郡县被毁坏，百姓流离失所。

古文：檀石槐乃立庭于弹汗山仇水上，去高柳北三百余里。
现代文：檀石槐于是在弹汗山歌仇水边建立了王庭，距高柳北边有三百多里。

古文：大臣多有不同，乃召百官议朝堂。
现代文：大臣中很多人不同意。

古文：赵壹字元叔，汉阳西县人也。
现代文：赵壹字元叔，汉阳西县人。

古文：余畏禁，不敢班班显言，窃为《穷鸟赋》一篇。
现代文：我怕犯禁，不敢明说，作《穷鸟赋》一篇。

古文：光和元年，举郡上计，到京师。
现代文：光和元年，举郡上计去京师。

古文：及西还，道经弘农，过侯太守皇甫规。
现代文：西还时，道经弘农，去看望太守皇甫规。

古文：宁当慢慠，加于所天。
现代文：终于如相者所说。

古文：刘梁字曼山，一名岑，东平宁阳人也。
现代文：刘梁字曼山，一名岑，东平宁阳人。

古文：桓帝时，举孝廉，除北新城长。
现代文：桓帝时举孝廉，授北新城长。

古文：累迁，后为野王令，未行。
现代文：后任野王令，未去。

古文：边让字文礼，除留浚仪人也。
现代文：边让字文礼，陈留浚仪人。

古文：此言大器之于小用，固有所不宜也。
现代文：这是说大器小用是不合适的。

古文：炎病不能理对，嘉平六年，遂死狱中。
现代文：郦炎病不能申诉，熹平六年，死在狱中。

古文：侯瑾字子瑜，敦煌人也。
现代文：侯瑾字子瑜，敦煌人。

古文：作《矫世论》以讥切当时，而徙入山中，覃思著述。
现代文：作《矫世论》讥刺当世。迁入山中，静心著述。

古文：高彪字义方，吴郡无锡人也。
现代文：高彪字义方，吴郡无锡人。

古文：常称曰：大兒孔文举，小兒杨德祖。
现代文：常说：大儿孔文举，小儿杨德祖。

古文：杜笃字季雅，京兆杜陵人也。
现代文：杜笃字季雅，京兆杜陵人。

古文：王隆字文山，冯翊云阳人也。
现代文：王隆字文山，冯翊云阳人。

古文：习《韩诗》、《孟氏易》，讲授门徒常千余人。
现代文：学《韩诗》、《孟氏易》，门徒常千多人。

古文：傅毅字武仲，扶风茂陵人也。
现代文：傅毅字武仲，扶风茂陵人。

古文：香家贫，内无仆妾，躬执苦勤，尽心奉养。遂博学经典，究精道术，能文章。
现代文：黄香家境清贫，家里没有仆妾，自己操劳，尽心奉养，并且广泛地诵习经典，研究道术，文章也写得好。

古文：京师号曰天下无双江夏黄童。
现代文：京师流行着这样一句话：天下无双江夏黄童。

古文：帝知其精勤，数加恩赏。
现代文：皇帝听说了，表扬他。

古文：所著贼、笺、奏、书、令、凡五篇。
现代文：所著赋、笺、奏、书、令共五篇。

古文：苏顺字孝山，京兆霸陵人也。
现代文：苏顺字孝山，京兆霸陵人。

古文：所著贼、论、诔、哀辞、杂文，凡十六篇。
现代文：所著赋、论、诔、哀辞、杂文共十六篇。

古文：葛龚字元甫，梁国宁陵人也。
现代文：葛龚字元甫，梁国宁陵人。

古文：著文、贼、碑、诔、书记，凡十二篇。
现代文：著文、赋、碑、诔、书记共十二篇。

古文：王逸字叔师，南郡宜城人也。
现代文：王逸字叔师，南郡宜城人。

古文：其赋、诔、书、论及杂文，凡二十一篇。
现代文：其赋、诔、书、论及杂文共二十一篇。

古文：著诗、颂、碑、铭、书、策，凡十五篇。
现代文：著诗、颂、碑、铭、书、策共十五篇。

古文：卖买不得。
现代文：禁止买卖。

古文：建武二年，大司徒邓禹西击赤眉，屯云阳，禹裨将冯引兵叛禹，西向天水。
现代文：建武二年，大司徒邓禹西击赤眉，屯云阳。邓禹裨将冯忄音引兵叛离邓禹，西向天水。

古文：哀帝时，以父任为郎，后父仁为河南都尉，而述补清水长。
现代文：后来父公孙仁为河南都尉，公孙述就补为清水县长。

古文：蜀中童谣言曰：黄牛白腹，五铢当复。
现代文：蜀中童谣说：黄牛白腹，五铢当复。

古文：又引《录运法》曰：废昌帝，立公孙。
现代文：又引录运法说：废昌帝，立公孙。

古文：《括地象》曰：帝轩辕受命，公孙氏握。
现代文：括地象说：帝轩辕受命，公孙氏握。

古文：《援神契》曰：西太守，乙卯金。
现代文：援神契说：西太守，乙卯金。

古文：述谓延岑曰：事当奈何岑曰：男兒当死中求生，可坐穷乎财物易聚耳，不宜有爱。
现代文：岑说：男儿应当在死中求生，怎能坐着等死呢财物是容易聚敛的，不应当吝惜。

古文：于是赵国以北，辽东以西，皆从风而靡。
现代文：于是赵国以北，辽东以西都望风披靡。

古文：刘永者，梁郡睢阳人，梁孝王八世孙也。
现代文：刘永，梁郡睢阳人，梁孝王第八代孙。

古文：刺史董勤辟为从事，转治中，自免还家。
现代文：刺史董勤征召为从事，后又调任治中。

古文：以为褒君爱父，不在于聚财，扬名显亲，无取于车马。
现代文：他们认为尊君爱父，不在于花钱越多越好，扬名显亲，也不在乎多用车马作排场。

古文：不必求备。
现代文：想必是使用不当吧。

古文：舟车足以代步涉之艰，使令足以息四体之役。
现代文：舟车可以代步涉之劳，足以息四体之役。

古文：良朋萃止，则陈酒肴以娱之；嘉时吉日，则亨羔豚以奉之。
现代文：好朋友到来，有酒肴招待，节日盛会，杀猪宰羊以奉之。

古文：弹《南风》之雅操，发清商之妙曲。
现代文：弹《南风》之琴，发清商之妙曲。

古文：消摇一世之上，睥睨天地之间。
现代文：逍遥一世，睥睨天地之间。

古文：仲尼栖栖，墨子遑遑，忧人之甚也。
现代文：孔子栖栖，墨子遑遑，忧人之甚。

古文：又召冯、卫二族，裁与冗职，使得执戟，亲奉宿卫，以防未然之符，以抑患祸之端，上安社稷，下全保傅，内和亲戚，外绝邪谋。
现代文：又召回冯卫二族，授与散职，使他们能执戟，亲自充当宿卫，以防患于未然。上安社稷，下全保傅，内和亲戚，外绝邪谋。

古文：明日，恽上书谏曰：昔文王不敢槃于游田，以万人惟忧。
现代文：第二天，郅恽上书谏道：以前周文王不敢以游猎为乐。

古文：《前书》鲁人申公受《诗》于浮丘伯，为作诂训，是为《鲁诗》；
现代文：《前书》鲁人申公受诗于浮丘伯，作训诂，叫做《鲁诗》；

古文：高诩字季回，平原般人也。
现代文：高诩字季回，平原郡人。

古文：包咸字子良，会稽曲阿人也。
现代文：包咸字子良，会稽曲阿人。

古文：王莽末，去归乡里，于东海界为赤眉贼所得，遂见拘执。
现代文：王莽末年，回乡里，在东海境被赤眉贼拘执。

古文：魏应字君伯，任城人也。
现代文：魏应字君伯，任城人。

古文：景鸾字汉伯，广汉梓潼人也。
现代文：景鸾字汉伯，广汉梓潼人。

古文：又撰《礼内外记》，号曰《礼略》。
现代文：又著《礼内外记》，叫《礼略》。

古文：凡所著述五十余万言。
现代文：著述共五十多万字。

古文：薛汉字公子，淮阳人也。
现代文：薛汉字公子，淮阳人。

古文：杜抚字叔和，犍为武阳人也。
现代文：杜抚字叔和，犍为武阳人。

古文：召驯字伯春，九江寿春人也。
现代文：召驯字伯春，九江寿春人。

古文：帝嘉其义学，恩宠甚崇。
现代文：帝嘉奖他，十分恩宠。

古文：杨仁字文义，巴郡阆中人也。
现代文：杨仁字文义，巴郡阆中人。

古文：后为阆中令，卒于官。
现代文：后来做阆中令。

古文：赵晔字长君，会稽山阴人也。
现代文：赵晔字长君，会稽山阴人。

古文：卫宏字敬仲，东海人也。
现代文：卫宏字敬仲，东海人。

古文：《前书》齐胡母子都传《公羊春秋》，授东平赢公，赢公授东海孟卿，孟卿授鲁人眭孟，眭孟授东海严彭祖、鲁人颜安乐。
现代文：《前书》齐胡母子都传《公羊春秋》授东平嬴公，嬴公授东海孟卿，孟卿授鲁人眭孟，眭孟授东海严彭祖、鲁人颜安乐。

古文：丁恭字子然，山阳东缗人也。
现代文：丁恭字子然，山阳东缗人。

古文：周泽字稺都，北海安丘人也。
现代文：周泽字癋都，北海安丘人。

古文：甄宇字长文，北海安丘人也。
现代文：甄宇字长文，北海安丘人。

古文：程曾字秀升，豫章南昌人也。
现代文：程曾字秀升，豫章南昌人。

古文：张玄字君夏，河内河阳人也。
现代文：张玄字君夏，河内河阳人。

古文：又以《左传》驳何休之所驳汉事六十条。
现代文：又以《左传》驳何休所驳汉事六十条。

古文：谢该字文仪，南阳章陵人也。
现代文：谢该字文仪，南阳章陵人。

古文：今该实卓然比迹前列，间以父母老疾，弃官欲归，道路险塞，无自由致。
现代文：现在谢该因父母年老有病，想辞官回家，道路险阻，有家归不得。

古文：猥使良才抱朴而逃，逾越山河，沉沦荆楚，所谓往而不反者也。
现代文：使良才抱朴逃走，逾越山河，沦落荆楚，往而不返。

古文：且观成名高第，终能远至者，盖亦寡焉，而迂滞若是矣。
现代文：并且成名高第，真正是远方来的也不多。

古文：洼丹字子玉，南阳育阳人也。
现代文：洼丹字子玉，南阳育阳人。

古文：任安字定祖，广汉绵竹人也。
现代文：任安字定祖，广汉绵竹人。

古文：杨政字子行，京兆人也。
现代文：杨政字子行，京兆人。

古文：张兴字君上，颍川鄢陵人也。
现代文：张兴字君上，颍川鄢陵人。

古文：自是或服或畔，三百余年。
现代文：自这以后的三百多年。

古文：所谓中国失礼，求之四夷者也。
现代文：造就是华夏丧失礼仪而在四夷那裹可以找到的原因。

古文：复徙于马兰，马亦如之。
现代文：又将他丢到马棚裹面，马也像猪那样对他呵气。

古文：或传其国有神井，窥之辄生子云。
现代文：有的传说女儿国有个神井，在神井上看一下就能生下孩子。

古文：行者让路。
现代文：在路上人们相互让道。

古文：俗皆徒跣，以蹲踞为恭敬。
现代文：他们习惯上都赤脚，认为蹲着和坐着是对人恭敬。

古文：子曰：君子居之，何陋之有亦徒有以焉尔。
现代文：孔子说：有才德的人在那裹居住，有什么鄙陋的呢厂也仅有这种想法罢了。

古文：巢山潜海，厥区九族。
现代文：入山裹栖息，藏海上生活，由此和中原的宗族相区别。

古文：片言违正，则厮台解情。盖前哲之遗尘，有足求者。
现代文：一句话说得不在理，下贱无知的人，也能体察得到。从前明达的人遗留下来的东西，是值得学习的。

古文：士之饰巧驰辩，以要能钓利者，不期而景从矣。
现代文：能说会道，有智谋的人，卖弄才华图取功名富贵的，不约而至。

古文：至王莽专伪，终于篡国，忠义之流，耻见缨绋，遂乃荣华丘壑，甘足枯槁。
现代文：到了王莽专权诈伪，终于篡夺了汉朝的皇位。忠于汉朝胸怀正义的，以替王莽做官为耻的，以隐居为光荣，甘心贫困。

古文：初，成以方伎交通宦官，帝亦颇谇其占。
现代文：不久，遇上朝廷赦罪免予收捕，李膺更加气愤，逮捕处死。

古文：其见慕如此。
现代文：李膺被人敬慕到了这种地步。

古文：帝无复言，顾谓让曰：此汝弟之罪，司隶何愆？
现代文：皇帝没有再说什么，回过头来对张让说：这是你弟弟的罪过，司隶有什么过失？

古文：此等犹将十世宥也，岂有罪名不章而致收掠者乎？
现代文：这样的人即使下传十世还是应该宽恕他们，难道有罪名不明就逮捕拷打吗？

古文：魏朗字少英，会稽上虞人也。
现代文：刘祐字伯祖，中山郡安国县人。

古文：少为县吏。
现代文：安国县后来别属博陵。

古文：巴肃字恭祖，勃海高城人也。
现代文：宗慈字孝初，南阳郡安众县人。

古文：范滂字孟博，汝南征羌人也。
现代文：巴肃字恭祖，勃海郡高城县人。

古文：壮矣哉子曰：道之将废也与？
现代文：何等壮烈呀孔子说：道将废弃了吗？

古文：纵俭可得，宁忍执之乎？
现代文：即使见到张俭，您难道能忍心把他捉了吗？

古文：俭见曹氏世德已萌，乃阖门县车，不豫政事。
现代文：张俭看到曹操有篡夺野心，于是闭门不问世事，把车子也悬挂起来。

古文：其穷困闭厄者，为求援救，以济其患。
现代文：对一些穷困无助的人，帮助他们渡过祸患。

古文：操以是嘉之。
现代文：曹操因此非高常兴。

古文：此举奚为至哉？
现代文：这一举动怎么找我呢？

古文：瑗曰：此譬犹兒妾屏语耳，愿使君勿复出口。
现代文：崔瑗说：这好比儿子、小妻在说私房话罢了，希望你不要说出口来。

古文：或荒耽嗜欲，不恤万机；
现代文：有的人沉醉在私欲中，不管国家大事；

古文：或犹豫歧路，莫适所从；
现代文：有的人在三岔路口徘徊，不知该往哪里走；

古文：期于补衤定决坏，枝柱邪倾，随形裁割，要措斯世于安宁之域而已。
现代文：只要能弥补缺陷，加根顶梁柱把大厦撑持，根据实情对症下药，相体裁衣，总之要把国家放在安宁的境域罢了。

古文：中兴之主，亦匡时失。昔盘庚愍殷，迁都易民；
现代文：中兴的国王，也要纠正当时的失误。古时盘庚想中兴商朝，把国都从耿迁到亳；

古文：何者？
现代文：为什么呢？

古文：其达者或矜名妒能，耻策非已，舞笔夺辞，以破其义，寡不胜众，遂见摈弃。
现代文：那些通达的人有的夸耀自己，嫉妒别人，不愿与政见不同的人合作，写起文章来洋洋洒洒，表达其含义，可是少数派毕竟寡不敌众，最终还是被抛弃。

古文：斯贾生之所以排于绛、灌，屈子之所以摅其幽愤者也。
现代文：这就是贾谊被绛、灌排斥原因，屈原写离骚发泄幽愤的原故。

古文：方将柑勒鞬辀以救之，岂暇鸣和銮，清节奏哉？
现代文：正应该加上龙头嚼口来挽救，难道有功夫听它们响着铃铛，有节奏地按辔徐行吗？

古文：亦取足而已，不致盈余。
现代文：他做生意只求够本就行，不多赚钱。

古文：愿生试论之。
现代文：望先生谈谈看法。

古文：是以圣人审所与居，而戒慎所习。
现代文：因此圣人严格选择邻居，特别注意环境的影响。

古文：有口辩，而涉猎书传。
现代文：他广阅书传，很有口才。

古文：左右皆笑之。
现代文：同事们都取笑他。

古文：超谓其官属曰：宁觉广礼意薄乎？
现代文：班超对他的部属说：你们可曾感觉到鄯善国王广对我们的敬意减低了吗？

古文：侍胡惶恐，具服其状。
现代文：侍者吓不过，就吐露了全部情况。

古文：为之奈何？
现代文：你们看怎么办呢？

古文：初夜，遂将吏士往奔虏营。
现代文：大家说：好初更时分，班超便率领部属奔向匈奴使者营地。

古文：余人悉持兵弩夹门而伏。
现代文：埋伏在匈奴使者驻地的门前两边。

古文：超晓告抚慰，遂纳子为质。
现代文：班超便把这个事公开，并加以抚慰。

古文：广德礼意甚疏。
现代文：班超到西域，先到于蜫国，广德王对他很冷淡，礼仪极不周到。

古文：左右出其不意，皆惊惧奔走。
现代文：兜题的随从因事出意外，都吓跑了。

古文：诚有万分，死复何恨。
现代文：即使有万分危险，我为国而死，又有什么可遗憾的呢？

古文：超曰：是何言之陋也以邑毁超，故今遣之。
现代文：班超说：你怎么这样没见识呢？正因为李邑毁谤我，所以我现在才派遣他回国。

古文：超内知其奸而外伪许之。
现代文：班超知道了他们的阴谋，表面上佯装接受投降。

古文：因击破其众，杀七百余人，南道于是遂通。明年，超发于窴诸国兵二万五千人，复击莎车。
现代文：于是乘胜攻击他的军队，杀了七百多人，南道就这样打通了。第二年班超带领于蜫各国的军队二万五千人，再次进攻莎东。

古文：超曰：非汝所及。
现代文：班超说：这不是你们能考虑到的。

古文：超更从它道厉度。
现代文：班超便改道从别处涉过齐衣带以上的深水过河。

古文：所与相随时人士众，皆已物故。
现代文：所有同他一道出使的人，都已经不在人世了。

古文：宜荡佚简易，宽小过，总大纲而已。
现代文：您应该宽容冷静，简易行事，小过失从宽处理，紧紧抓住重要的环节就行了。

古文：前所以时有叛者，皆由牧养失宜，还为其害故也。
现代文：可见前段时期有反叛的事发生，都由于统治工作不够恰当，所以出现相反的效果。

古文：今通西域则虏势必弱，虏势弱则为患微矣。
现代文：如果开通了西域，那么盗贼不起来，我也愿意用腰斩来保证匈奴的势力必然减弱，敌势减弱了，那么为害的可能性就缩小了。

古文：置之诚便。
现代文：我看还是设置为好。

古文：还，屯田柳中。
现代文：回来之后，仍驻柳中，一边防守，一边种田。

古文：明日，复特召入，与语至夕。
现代文：第二天，又特地召入和第五伦从白天谈到晚上。

古文：伦悉简其丰赡者遣还之，更选孤贫志行之人以处曹任，于是争赇抑绝，文职修理。
现代文：第五伦选择那些富有的官吏罢免还家，再挑孤苦贫穷而有品行的人提任曹吏之职，从此贿赂之风得到杜绝，文职人员得以廉洁奉公。

古文：臣常刻著五臧，书诸绅带。
现代文：臣下常把这些教训铭记在心，写在衣带上经常念叨。

古文：以身教者从，以言教者讼。
现代文：用身体示范的人就能叫人服从，用言语教训别人的人就能引起争论。

古文：吾子有疾，虽不省视而竟夕不眠。
现代文：我的儿子有病，虽然我没有去看他，但也通宵没有睡觉。

古文：若是者，岂可谓无私乎？
现代文：像这些事，难道说没有私心吗？

古文：诚良吏也意遂于道解徒桎梏，恣所欲过，与克期俱至，无或违者。
现代文：钟离意在路上解除徒犯的枷锁，让他们走散，但是定期一定要到，没有一个违背的。

古文：帝意解，使复冠而贳郎。
现代文：皇帝醒悟过来，让他戴上帽子而赦免了他。

古文：乃于所度水中伪立焉，以为捕鱼，而潜从焉下过军。
现代文：于是在渡过的河上筑了一道堰，装作捕鱼，却悄悄地从堰北后撤回军队。

古文：坐者震动。
现代文：在座的都受到震撼。

古文：济出屯弘农。
现代文：张搪出京驻守至递。

古文：欲释冤结而复罪之乎一切勿问。
现代文：想化解冤仇还能再加罪于他吗什么也不再追问。

古文：矢延王辂，后缠魏象。
现代文：流矢飞到天子车旁，刀兵环绕皇家宫阙。

古文：诚当博览众议，从其安者。
现代文：真正应当看看大家的意见，采纳合适的。

古文：所谓宫中有卒，三月不祭者，谓士庶人数堵之室，共处其中耳，岂谓皇居之旷，臣妾之众哉？
现代文：至于说宫中有死丧的发生，三月不祭，是说普通老百姓只有几间房子，不少人住在一起，不便举行祭祀。难道说宫廷广大，臣妾众多也可以不祭祀吗？

古文：自今斋制宜如故典，庶答风霆灾妖之异。
现代文：从现在起，斋戒祭祀的制度，应该按照以前典章执行，才可以说对灾异的发生，作出了回答。

古文：或以德显，或以言扬。
现代文：有的人因道德修养好而著名，有的人因直言敢谏而被人称道。

古文：养不断之虑者，来谗邪之口。
现代文：养成了优柔寡断习惯的人，招来谄媚诽谤的坏家伙。

古文：今始闻善政，旋复变易，足令海内测度朝政。
现代文：现在刚刚听到一点善政，转眼之间就变了卦。枉使全国人民猜测朝政，莫衷一是。

古文：其为不祥，莫与大焉。
现代文：没有比这还不吉祥的事。

古文：臣之愚冗，职当咎患，但前者所对，质不及闻，而衰老白首，横见引逮，随臣摧设，并入坑，诚冤诚痛。
现代文：只怕皇上从此再也听不到忠言了我愚陋无知，罪有应得。但以前的答对，我叔父蔡质是不知道的。白发苍苍，衰老余年，横遭逮捕，跟着我受罪，同遭坑害，冤哉痛哉我一入狱。

古文：遂反。
现代文：就迳自回去了。

古文：谷曰：君状异恒人，每行观者盈集。以此自匿，不亦难乎？邕乃止。
现代文：蔡谷说：你的容貌与普通人不同，在路上走，看的人云集，这样，想躲起来，难啊蔡邕乃打消了这个主意。

古文：今日朕分之。
现代文：今天我为你们和解。

古文：还言其状，光武甚善之。
现代文：回后向光武报告情况，光武很称赞。

古文：陵迟以来久矣。
现代文：但这种君德遭到破坏已很久了。

古文：字而不名，特为置一榻，去则县之。
现代文：陈蕃称他的字，不叫他的名，非常尊敬他。特别为他安一张床，周趚走了，就把床悬起来。

古文：而今左右群竖，恶伤党类，妄相交构，致此刑谴。
现代文：现在您身边的那些小臣们，恶意伤害党人，随便罗织捏造罪名，致刘王质、成缙于冤狱。

古文：昔武王克殷，表闾封墓，今陛下临政，先诛忠贤。
现代文：从前周武王灭了商朝，在商朝忠臣的家门树立标志，为他们培修坟墓。

古文：以遁世为非义，故屡退而不去；
现代文：他们认为逃离尘世是不义的行为，所以多次遭到罢免，仍然不肯离开现实；

古文：及遭际会，协策窦武，自谓万世一遇也。
现代文：到遇上桓帝和窦太后交替之际，为窦武出谋划策，自己认为这是千载难遇的机会。

古文：既而疑曰；此辈无罪，从其主耳。
现代文：但王允终于怀疑，说：这些人无罪，只是跟着董卓罢了。

古文：如为所败，首领无余，何财物之有众乃从。
现代文：假如被敌人打败，我们的头颅也保不住，哪还有什么财物呢？

古文：收文书，得吏人与郎交关谤毁者数千章。
现代文：在缴获的文书中，光武发现部下官员和王郎勾结来往毁谤自己的书信有几千份。

古文：自是始贰于更始。
现代文：从此，他和更始就不是一条心了。

古文：于是诸将议上尊号。
现代文：这时众将领议论拥光武为帝。

古文：可斩也武曰：诸将尽然。光武使出晓之，乃引军还至蓟。
现代文：该杀头的呀马武说：所有的将领都是这种看法呢。光武使马武晓谕其他各将领，便率领部队回蓟城。

古文：当验问者即就验。女徒雇山归家。
现代文：应当对证的马上对证，女子判刑，可让她出钱雇人伐木抵罪，放回家。

古文：初断州牧自还奏事。
现代文：开始停止州牧岁末入京报告政务的制度。

古文：吏虽逗留回避故纵者，皆勿问，听以禽讨为效。
现代文：官员过去有回避、放纵的，也不追究责任，只看他们最后擒捕讨伐的结果。

古文：徙其魁帅于它郡，赋田受禀，使安生业。
现代文：并且将他们的头目迁移到别郡，给以耕地，并赐谷养老，使他们安居乐业。

古文：是夏，京师醴泉涌出，饮之者固疾皆愈，惟眇、蹇者不瘳。
现代文：这年夏天，京城涌出甘美的泉水，喝了的老病都好了，只有眼瞎的跛脚的无效。

古文：每旦视朝，日仄乃罢。
现代文：每日早晨上朝办公，日影西斜才停止。

古文：朕寤寐恫矜，思弭忧衅。
现代文：我日夜惶恐，思想紧张。

古文：将何以匡朕不逮，以塞灾变？
现代文：大家将怎样帮助我的不够，来弥补灾害？

古文：瞻仰昊天，何辜今人？
现代文：老天啊，老百姓有什么罪呢，为什么要让他们受饥寒？

古文：若上下同心，庶或有廖。
现代文：如果上下一心，共同来进行纠正，应该是能够搞好的。

古文：抑没祥符，登显时德。
现代文：不宣扬祥符瑞兆，能选贤任能用邓彪这样众望所归的人才。

古文：若欲归本郡，在所为封长檄；
现代文：如果有要回本郡的，当地政府发给证明文件；

古文：既云哲妇，亦惟家之索矣。
现代文：这就是所谓哲夫成城，哲妇倾城，牛七鸡司晨，国家一定颓败了。

古文：各明守所司，将观厥后。
现代文：大家应尽自己的职责，我将考察今后的表现。

古文：其不满者，以实除之。
现代文：不及此数的照实际情况减免。

古文：君道得于下，则休祥著乎上；
现代文：君王推行的办法能得到下面百姓的拥护，那么幸福吉祥就在上天表现出来。

古文：庶事失其序，则咎征见乎象。
现代文：今平民百姓所实行的众多事务混乱无序，那么咎戾的征兆就从自然现象上显示。

古文：大雩。
现代文：旱祭祈雨。

古文：麋鹿霜露，遂栖宫卫。
现代文：汉家殿宇坏圯，荆棘丛生，以致麋鹿栖息宫卫。

古文：奏可。
现代文：获得批准。

古文：勉修厥职，以康我民。
现代文：希望大家做好本职工作，让老百姓过和平康乐的生活。

古文：分祷祈请，靡神不萗。
现代文：于是祈山川、日月星辰，禳除灾害。

古文：今刺史、二千石之选，归任三司。
现代文：现在规定刺史、二千石的人选，全由太尉、司空、司徒选遴委任。

古文：异不空设，必有所应，其各悉心直言厥咎，靡有所讳。
现代文：特异的变故不是空幻的，一定有实际相应的事物存在，切望大家照直说出我的过错，不要顾忌隐瞒。

古文：嘉与海内洗心更始。
现代文：现在我奖励优待海内，洗心革面，自新振作，从头再来。

古文：寤寐永叹，重怀惨结。
现代文：我睡着醒着都长吁短叹。郁结于怀。

古文：丁未，中郎将赵序坐事弃市。
现代文：九月二十二日，太傅赵峻逝世。

古文：历阳贼华孟自称黑帝，攻杀九江太守杨岑，滕抚率诸将击孟等，大破斩之。
现代文：冬十一月初二，南阳太守韩昭因贪污贿赂，监死狱中。十九日，中郎将滕抚击广陵贼张婴，把他打败。

古文：夫瑞以和降，异因逆感，禁微应大，前圣所重。
现代文：天给大法《鸿范》于夏禹，禹把它排为九类，其中有美恶休咎不同的象征。

古文：方春东作，育微敬始。
现代文：现在正是春耕生产的时候，万物发育微小，应当珍惜始生萌芽的状态。

古文：赞曰：孝顺初立，时髦允集。匪砥匪革，终沧嬖习。
现代文：史官颂赞说：顺帝刚立为帝时，俊杰之士都在他身边，可他不能砥砺而进行改革自新，最终沦溺于私嬖近习。

古文：保阿传土，后家世及。冲夭未识，质弑以聪。
现代文：冲帝夭殇，根本不懂事。质帝聪颖早慧，却遭梁冀鸩弑。

古文：斯固圣祖功德之所致也。
现代文：这都是圣祖功德感召的力量，使他们聚集到一起的。

古文：其令天下自殊死已下，谋反大逆，皆赦除之。
现代文：今命令全国，从判处斩首罪的以下，到阴谋反叛大逆不道的人，都免罪不究。

古文：其言事者，靡有所讳。
现代文：群臣有议论批评的事情要说，不要忌讳。

古文：亡命者令赎罪各有差。
现代文：逃跑了的罪犯，分别赎罪。

古文：群司勉修职事，极言无讳。
现代文：所有官员勉力做好工作，尽量批评政事，不要忌讳。

古文：诏曰：群僚所言，皆朕之过。
现代文：便将上书所提意见，颁告百官。

古文：人冤不能理，吏黠不能禁；
现代文：人们有冤屈得不到昭雪平反；官吏阴险刻薄得不到禁止；

古文：吏敬厥职，无令愆堕。
现代文：官员要搞好本职工作，不要犯罪堕落。

古文：制曰：冠履勿劾。
现代文：明帝命令说：你们官员不要自己弹劾自己。

古文：然而选纳尚简，饰玩少华。
现代文：但这时选美与纳进的作法还比较简单，粉饰装扮戏狎玩好等方面的花样还不多。

古文：任重道悠，利深祸速。
现代文：因而影响严重深远，加速了祸患的来临。

古文：又相者见后惊曰：此成汤之法也。
现代文：又有看相的见了邓绥，诧异地说：她的骨相和商汤的一样，多奇多贵。

古文：后愈称疾笃，深自闭绝。
现代文：邓贵人更加说自己的病十分严重，深居闭户以绝和帝之召幸。

古文：帝从之。
现代文：安帝采纳了刘毅的建议。

古文：行四日，驱驰还宫。
现代文：走了四天，急急忙忙，车马拖载回京。

古文：显以为然。
现代文：阎显听了，觉得说得很对。

古文：虽大位不究，而积德必报。若庆流子孙者，倘兴此女乎？
现代文：虽当时皇上没有过问表彰，然积了阴德必然得到好的报应。

古文：后忿恚詈言曰：汝今辀张，怙汝兄耶？
现代文：孝仁皇后忿怒恚恨骂道：你现在这么强横跋扈，依仗你哥哥的权势吗？

古文：帝弗能用，寻亦崩焉。
现代文：灵帝没有听用许永的意见，没有多久灵帝也去世了。

古文：不尔，幸垂恩相舍。
现代文：否则的话，就希望你恩爱相加把我抛弃。

古文：身当隆极，族渐河润。
现代文：身当隆高的极位，家族都得到恩泽。

古文：视景争晖，方山并峻。乘刚多阻，行地必顺。
现代文：孤绝的方山，都想耸立峻拔。一味乘着刚愎的性格，必定多方受阻；像地一样卑顺行之，无往而不顺畅。

古文：其各实核尤贫者，计所贷并与之。
现代文：应分别核实特别贫困的，连借贷一齐给他们。

古文：明试以功，则政有异迹。
现代文：在岗位加以试用，就能看出不同寻常的政绩。

古文：有司废典，莫肯举察。
现代文：官员违法乱纪。没有敢检举的。

古文：诏曰：朕新离供养，愆咎众著，上天降异，大变随之。
现代文：章帝下诏说：我刚刚遭受太后逝世的痛苦。衍咎丛集，上天出现异象，巨大的变故随着来了

古文：皆精骑轻行，无它辎重。
现代文：都是轻骑简从，没有多的车辆行李。

古文：妻子自随，占著所在；
现代文：妻子儿女自愿随往，登上当地户籍，父母同胞兄弟想同去的，不要限制；

古文：斯器亦曷为来哉？
现代文：这些尊贵的器物来做什么呢？

古文：亡命者赎，各有差。
现代文：逃亡在外的，分别按罪轻重用钱物赎罪。

古文：《诗》不云乎：君子如祉，乱庶遄已。
现代文：《诗经·小雅》上不是说福贤人有爵禄，动乱也可以快速地制止吗？

古文：乙卯，车驾还宫。
现代文：初六，章帝回到洛阳。

古文：辛卯，车驾还宫。赐从行者各有差。
现代文：十八日，章帝回到洛阳，分别赏赐随行人员不等。

古文：犯殊死者，一切募下蚕室；其女子宫；
现代文：犯斩首的男子一律改判腐刑，女子宫刑。

古文：深元元之爱，著胎养之令。
现代文：对平民有深厚的爱心，创立怀孕者赏谷制度。

古文：于穆后德，谅惟渊体。
现代文：皇上的美德，确实是智敏深广。

古文：《王制》云：东方曰夷。
现代文：《王制》说：东方称为夷。

古文：夷者，柢也，言仁而好生，万物柢地而出。
现代文：夷是根的意思，是说上天仁爱并且爱惜生灵，万物顶着泥土长出地面。

古文：故天性柔顺，易以道御，至有君子、不死之国焉。
现代文：所以东方的人生性柔顺，容易用道义驾驭，以至于有君子国、不死国出现。

古文：夷有九种，曰畎夷、于夷、方夷、黄夷、白夷、赤夷、玄夷、风夷、阳夷。
现代文：夷分为九支，他们是畎夷，于夷，方夷，黄夷，白夷，赤夷，玄夷，风夷，阳夷。

古文：故孔子欲居九夷也。
现代文：所以孔子想住在九夷地区。

古文：昔尧命羲仲宅夷，曰旸谷，盖日之所出也。
现代文：从前尧命令羲仲住在蜗夷，那儿有个地方叫做旸谷，是太阳出来的地方。

古文：夏后氏太康失德，夷人始畔。
现代文：夏朝的皇帝太康失去德政，夷人开始背叛。

古文：自少康已后，世服王化，遂宾于王门，献其乐舞。
现代文：自少康以后，夷人世代钦服朝廷的教化，于是到天子门前归顺，进献他们的音乐舞蹈。

古文：桀为暴虐，诸夷内侵，殷汤革命，伐而定之。
现代文：桀统治暴虐，各部落的夷入侵犯内地，殷朝的成汤变革天命，攻打并平定了夏。

古文：至于仲丁，蓝夷作寇。
现代文：到仲丁时，蓝夷进犯内地。

古文：武乙衰敝，东夷浸盛，遂分迁淮、岱，渐居中土。
现代文：武乙衰败时，东夷逐渐强盛，于是他们分别迁移到淮河、泰山一带，渐渐在中原地区生活。

古文：及武王灭纣，肃慎来献石、矢。
现代文：到周武王灭纣时，肃慎国前来贡献石制箭镞和楛木制作的箭矢。

古文：管、蔡畔周，乃招诱夷狄，周公征之，遂定东夷。
现代文：管叔、蔡叔背叛周朝廷，于是招揽引诱夷狄，周公征讨管叔、蔡叔，终于平定了束夷。

古文：康王之时，肃慎复至。
现代文：周康王的时候，肃慎再次前来。

古文：后徐夷僭号，乃率九夷以伐宗周，西至河上。
现代文：后来徐夷僭称天子名号，竟然率领九夷攻打宗周，向西攻到黄河岸边。

古文：穆王畏其方炽，乃分东方诸侯，命徐偃王主之。
现代文：周穆王害怕徐夷正处强盛，就将东方的诸侯分出来，要徐偃王统领。

古文：偃王处潢池东，地方五百里，行仁义，陆地而朝者三十有六国。
现代文：徐偃王住在潢池束面，土地方圆五百里，偃王推行仁义，陆地上前来朝拜的就有三十六个国家。

古文：穆王后得骥騄之乘，乃使造父御以告楚，令伐徐，一日而至。
现代文：周穆王后来得到骏马赤骥、騌耳，于是派造父驾骏马告知楚国，命令楚国攻打徐国，一天就到了。

古文：于是楚文王大举兵而灭之。
现代文：于是楚文王大规模兴兵攻打徐国并且灭掉了徐国。

古文：偃王仁而无权，不忍斗其人，故致于败。
现代文：徐偃王仁慈但不知权术，不忍心让国人打仗，所以导致失败。

古文：乃北走彭城武原县东山下，百姓随之者以万数，因名其山为徐山。
现代文：徐偃王最后败走彭城武原县束山脚下，跟随他的百姓数以万计，因而称束山为徐山。

古文：厉王无道，淮夷入寇，王命虢仲征之，不克，宣王复命召分伐而平之。
现代文：周厉王残暴无道，淮夷进犯，天子派虢仲攻打淮夷，不能获胜，周宣王又命令召公前去征讨，平定了淮夷。

古文：及幽王淫乱，四夷交侵，至齐桓修霸，攘而却焉。
现代文：到周幽王荒淫暴乱，四面的夷人交替入侵，直到齐桓公修霸业，才打退了夷人。

古文：及楚灵会申，亦来豫盟。
现代文：到楚灵王在申国会盟时，淮夷也来参加盟会。

古文：后越迁琅邪，与共征战，遂陵暴诸夏，侵灭小邦。
现代文：后来越国搬到琅邪，与淮夷一同征战，自此侵凌为害中原各国，侵犯灭掉小国家。

古文：秦并六国，其淮、泗夷皆散为民户。
现代文：秦国吞并六国，淮夷、泗夷都分散为普通民家。

古文：陈涉起兵，天下崩溃，燕人卫满避地朝鲜，因王其国。
现代文：陈涉起兵，天下崩溃，燕国人卫满在朝鲜避难，因此统治了朝鲜国。

古文：百有余岁，武帝灭之，于是东夷始通上京。
现代文：一百多年后，汉武帝灭掉了朝鲜，自此束夷才和京都来往。

古文：王莽篡位，貊人寇边。建武之初，复来朝贡。
现代文：王莽篡位时，貊入侵犯边境，建武初年，貊人又来朝贡。

古文：时辽东太守祭肜威詟北方，声行海表，于是濊、貊、、韩，万里朝献，故章、和已后，使聘流通。
现代文：当时辽东太守祭肜威震北方，声望在海外很大，于是减、貊、倭、韩从万里之外入朝贡献，所以章帝、和帝以后，使者互相往来。

古文：逮永初多难，始入寇钞；
现代文：到永初多难之时，束夷开始入侵抄掠；

古文：桓、灵失政，渐滋曼焉。
现代文：桓帝、灵帝朝政混乱，束夷逐步蔓延开来。

古文：自中兴之后，四夷来宾，虽时有乖畔，而使驿不绝，故国俗风土，可得略记。
现代文：自中兴以后，四境的夷人前来归顺，虽然时常出现反叛，但使者没有中断，所以这些国家的风俗人情及地理环境，能够粗略地记述。

古文：东夷率皆土著，憙饮酒歌舞，或寇弁衣锦，器用俎豆。
现代文：东夷一般都在一地世代定居，喜欢喝酒、唱歌和跳舞，有时头戴冠弁，身穿丝帛衣服，器物用俎、豆。

古文：几蛮、夷、戎、狄总名四夷者，犹公、侯、伯、子、男皆号诸侯云。
现代文：蛮、夷、戎、狄总称为四夷，就好像公、侯、伯、子、男都称为诸侯一样。

古文：夫馀国，在玄菟北千里。
现代文：夫余国，在玄菟以北有一千里地。

古文：南与高句骊，东与挹娄，西与鲜卑接，北有弱水。
现代文：南面同高句骊，束面同挹娄，西面同鲜卑接壤，北面有弱水。

古文：地方二千里，本濊地也。
现代文：地域方圆二千里，本是减人的地盘。

古文：初，北夷索离国王出行，其待兒于后身，王还，欲杀之。
现代文：起初，北夷索离国国王外出巡行，他的侍女在这之后怀孕，国王回来以后，打算杀了她。

古文：侍兒曰：前见天上有气，大如鸡子，来降我，因以有身。
现代文：侍女说：之前见到天上有个气团，有鸡蛋那么大，降到我的身上，就这样有了身孕。

古文：王囚之，后遂生男。
现代文：国王将她囚禁，后来生下一个男孩。

古文：王令置于豕牢，豕以口气嘘之，不死。
现代文：国王下令将这男孩丢到猪圈裹，猪用嘴对他呵气，不死。

古文：王以为神，乃听母收养，名曰东明。
现代文：国王认为他是神，就听任孩子的母亲收养他，取名叫束明。

古文：东明长而善射，王忌其猛，复欲杀之。
现代文：束明长大以后善于射箭，国王憎恶他的勇猛，又想杀掉他。

古文：东明奔走，南至掩水，以弓击水，鱼鳖皆聚浮水上，东明乘之得度，因至夫余而王之焉。
现代文：东明逃走，向南到掩洒水，用弓拍打水面，结果鱼鳖都聚集起来浮到水面上，束明乘鱼鳖得以过河，就这样到夫余当了那儿的国王。

古文：于东夷之域，最为平敞，土宜五谷。
现代文：夫余国在东夷地域中，土地最为平坦开阔，土壤适合种植五谷。

古文：出名马、赤玉、貂豽，大珠如酸枣。
现代文：那裹出产名马、红色的玉、貂铀，玉珠大如酸枣。

古文：以员栅为城，有宫室、仓库、牢狱。
现代文：他们用栅栏围成城墙，城内有宫室、仓库和监狱。

古文：其人粗大强勇而谨厚，不为寇钞。
现代文：那儿的人生得粗大勇猛但谨慎敦厚，不做入侵抄掠的事情。

古文：以弓矢刀矛为兵。
现代文：他们用弓箭和刀矛作为武器。

古文：以六畜名官，有马加、牛加、狗加，其邑落皆主属诸加，食饮用俎豆，会同拜爵洗爵，揖让升降。
现代文：他们用六畜作为官名，有马加、牛加、狗加，城邑村落都归各加官管辖。他们吃饭喝水都使用俎、豆，朝会时实行拜爵洗爵和揖让升降的礼仪。

古文：以腊月祭天，大会连日，饮食歌舞，名曰迎鼓。
现代文：他们在腊月祭天，连续许多天举行盛大聚会，在一起吃喝、唱歌跳舞，称为迎鼓。

古文：是时断刑狱，解囚徒。
现代文：在这时候要停止用刑和抓人入狱，释放囚犯。

古文：有军事亦祭天，杀牛，以蹄占其吉凶。
现代文：发生战争，他们也祭天，把牛杀掉，用牛蹄占卜其吉凶。

古文：行人无昼夜，好歌吟，音声不绝。
现代文：路上行人不管白天黑夜，喜欢唱歌叫喊，歌声不问断。

古文：其俗用刑严急，被诛者皆没其家人为奴婢。
现代文：那裹的习俗是用刑严刻，凡被处死的人其家人全都被收为奴婢。

古文：盗一责十二。
现代文：偷一件东西被处罚出十二倍的东西。

古文：男女淫，皆杀之，尤治恶妒妇，既杀，复尸于山上。
现代文：男女通奸都被处死，尤其对凶恶妒忌的妇女治罪，杀掉以后，还将尸体陈放在山上。

古文：兄死妻嫂。
现代文：兄死则弟娶嫂为妻。

古文：死则有椁无棺。
现代文：死后有外棺而没有内棺。

古文：杀人殉葬，多者以百数。
现代文：他们杀活人殉葬，殉葬人数多的数以百计。

古文：其王葬用玉匣，汉朝常豫以玉匣付玄菟郡，王死则迎取以葬焉。
现代文：国王下葬用玉匣，汉朝廷经常预先将玉匣交给玄菟郡，国王死时就派人来迎取玉匣埋葬国王。

古文：建武中，东夷诸国皆来献见。
现代文：建武年间，东夷各国都来贡献和朝见。

古文：二十五年，夫余王遣使奉贡，光武厚答报之，于是使命岁通。
现代文：二十五年，夫余王派使者奉献贡品，光武给他们的回报很丰厚，自此使者每年互相往来。

古文：至安帝永初五年，夫余王始将步骑七八千人寇抄乐浪，杀伤吏民，后复归附。
现代文：到安帝永初五年，夫余王第一次率领七八千人的步兵和骑兵进犯抄掠乐浪，杀死杀伤官吏百姓，后来重又归顺。

古文：永宁元年，乃遣嗣子尉仇台诣阙贡献，天子赐尉仇台印绶金彩。
现代文：永宁元年，夫余王派王储尉仇台到朝廷进贡，天子赐给尉仇台印绶、黄金及丝织品。

古文：顺帝永和元年，其王来朝京师，帝作黄门鼓吹、角抵戏以遣之。
现代文：顺帝永和元年，夫余王来京师朝拜，天子为夫余王演出黄门鼓吹和角抵戏为他送行。

古文：桓帝延熹四年，遣使朝贺贡献。
现代文：桓帝延熹四年，夫余王派使者来朝贺和进贡。

古文：永康元年，王夫台将二万余人寇玄菟，玄菟太守公孙域击破之，斩首千余级。
现代文：永康元年，国王夫台率领两万多入侵犯玄菟，玄菟太守公孙域打败了去台，杀死去盒一千多人。

古文：至灵帝熹平三年，复奉章贡献。
现代文：到玺童昼垩三年，夫余王再次奉上奏章，贡献物品。

古文：夫馀本属玄菟，献帝时，其王求属辽东云。
现代文：圭篮原先隶属直菟，麸童时，去宣逛要求归属辽墓。

古文：挹娄，古肃慎之国也。
现代文：挹娄，就是古代的蛊垣玺。

古文：在夫馀东北千余里，东滨大海，南与北沃沮接，不知其北所极。
现代文：挹玺在圭筮东北方向有一千多里远，东面靠着大海，南面与坦左沮接壤，不知道挹娄北面边界到什么地方。

古文：土地多山险。
现代文：那地方有许多山岭和险要之处。

古文：人形似夫余，而言语各异。
现代文：人的长相像夫余人，但语言各不相同。

古文：有五谷、麻布，出赤玉、好貂。
现代文：那裹有五谷、麻布，出产红色的玉和上等的貂。

古文：无君长，其邑落各有大人。
现代文：他们没有国君长吏，每个部落各有头领。

古文：处于山林之间，土气极寒，常为穴居，以深为贵，大家至接九梯。
现代文：他们生活在山林裹面，当地气候极为寒冷，他们一般住在洞穴裹面，以洞穴深为尊贵，大产人家有深到需要用九部梯子相接的地步。

古文：好养豕，食其肉，衣其皮。
现代文：他们喜欢养猪，吃猪肉，穿猪皮制成的衣服。

古文：冬以豕膏涂身，厚数分，以御风寒。
现代文：冬天用猪油涂在身上，有几分厚，用来抵御风寒。

古文：夏则裸袒，以尺布蔽其前后。
现代文：夏天他们就裸体，用一尺布遮住前后。

古文：其人臭秽不洁，作厕于中，圜之而居。
现代文：那儿的人臭秽不干净，厕所建在正中，围着厕所居住。

古文：自汉兴以后，臣属夫馀。
现代文：自龃兴起以后，遣娄归属去龃。

古文：种众虽少，而多勇力，处山险，又善射，发能入人目。
现代文：坦娄部族人口虽少，但人勇猛有力，他们生活在险要山地，而且擅长射箭，射则中人眼睛。

古文：弓长四尺，力如弩。
现代文：弓长四尺，力量和机弩相当。

古文：矢用，长一尺八寸，青石为镞，镞皆施毒，中人即死。
现代文：箭用楛木制作，长一尺八寸，箭镞用青石制作，箭镞上都抹上毒药，人被射中立刻就死。

古文：便乘船，好寇盗，邻国畏患，而卒不能服。
现代文：他们善于弄船，喜好掠夺，相邻的国家都很害怕忧虑，但始终不能制服他们。

古文：东夷夫余饮食类皆用俎豆，唯挹娄独无，法俗最无纲纪者也。
现代文：塞娄夫余的饮食器具一般都用俎豆，惟独挹娄不用俎豆，这是法律习俗最没有秩序纲常的国家。

古文：高句骊，在辽东之东千里，南与朝鲜、濊貊，东与沃沮，北与夫余接。
现代文：高句骊，在辽东的束面有一千里远，南面与朝鲜、减貊，束面与沃沮，北面与夫缝接壤。

古文：地方二千里，多大山深谷，人随而为居。
现代文：地域方圆二千里，有许多大山和深谷，人们就依随山谷生活。

古文：少田业，力作不足以自资，故其俗节于饮食，而好修宫室。
现代文：高句骊缺少田地农业，努力劳作不能满足自己需要，所以那裹的习俗是在饮食方面节省，但喜欢修建宫室。

古文：东夷相传以为夫余别种，故言语法则多同，而跪拜曳一脚，行步皆走。
现代文：在塞夷相传产包骊是去缝的另一支，所以他的语言和法度很多都相同，但跪拜时拖着一只脚，走路总是奔跑。

古文：凡有五族，有消奴部、绝奴部、顺奴部、灌奴部、桂娄部。
现代文：高句骊总共有五个部族，有逍拯塑，绝奴部，岖扭塑，进丝部，桂娄部。

古文：本消奴部为王，稍微弱，后桂娄部代之。
现代文：原先消奴部称王，后来渐渐衰弱，后来桂娄部取代为王。

古文：武帝灭朝鲜，以高句骊为县，使属玄菟，赐鼓吹伎人。
现代文：漠武帝灭掉朝鲜，将高句骊作为县，属玄菟管辖，赐给高句骊鼓吹乐工。

古文：其俗淫，皆洁净自熹，暮夜辄男女群聚为倡乐。
现代文：那裹的习俗淫荡，都喜欢洁净，一到夜晚就男女聚在一起歌舞。

古文：好祠鬼神、社稷、零星，以十月祭天大会，名曰东盟。
现代文：高句骊人喜欢祭祀鬼神、社稷和零星，在十月祭天并大规模聚会，称为东盟。

古文：其国东有大穴，号神，亦以十月迎而祭之。
现代文：高句骊束部有一个大洞穴，称做燧神，他们也在十月迎接祭祀裢神。

古文：其公会衣服皆锦绣，金银以自饰。
现代文：参加聚会的人都身穿色彩花纹精美鲜艳的丝织衣服，用金银饰品打扮自己。

古文：大加、主簿皆著帻，如冠帻而无后；
现代文：大加、主簿都头戴幅巾，像冠和头巾但没有后边；

古文：其小加著折风，形如弁。
现代文：小加则头戴折风冠，形状像弁。

古文：无牢狱，有罪，诸加评议便杀之，没入妻子为奴婢。
现代文：他们没有监狱，但有罪罚，众加官商量后就杀掉有罪的人，将罪犯的妻子儿女收为奴婢。

古文：其昏姻皆就妇家，生子长大，然后将还，便稍营送终之具。
现代文：他们的婚姻都是男人到妇女家中，生下孩子，待孩子长大，然后带回去，接着就渐渐准备送终用的器具。

古文：金银财币尽于厚葬，积石为封，亦种松柏。
现代文：金银财物钱币全花在厚葬上面，他们用石头堆积成坟，坟上也种植松柏。

古文：其人性凶急，有气力，习战斗，好寇钞，沃沮、东濊皆属焉。
现代文：那裹的人性情凶猛急躁，有力气，善于打仗格斗，喜欢为寇抄掠，沃沮、束减都属于高句骊统治。

古文：句骊一名貊，有别种，依小水为居，因名曰小水貊。
现代文：句骊又称为貊，另外有一支种族，他们傍靠小河生活，因此被称为小水貊。

古文：出好弓，所谓貊弓是也。
现代文：句骊出产良弓，就是所谓的貊弓。

古文：王莽初，发句骊兵以伐匈奴，其人不欲行，强迫遣之，皆亡出塞为寇盗。
现代文：王莽初年，微调句骊的军队攻打匈奴，那裹的人不肯出征，王莽强迫他们上路，这些人都逃出边关当了强盗。

古文：辽西大尹田谭追击，战死。
现代文：辽西大尹田谭追击句骊人，战死了。

古文：莽令其将严尤击之，诱句骊侯驺入塞，斩之，传首长安。
现代文：王莽命令部将严尤攻打句骊，严尤诱骗句骊侯绉进入边关，杀了他，将他的首级送到长安。

古文：莽大说，更名高句骊王为下句骊侯，于是貊人寇边愈甚。
现代文：王莽大为高兴，将高句骊王改名为下句骊侯，结果貊人入侵边境愈益严重。

古文：建武八年，高句骊遣使朝贡，光武复其王号。
现代文：建武八年，高句骊派使者来朝拜进贡，光武恢复了高句骊的王号。

古文：二十三年冬，句骊蚕支落大加戴升等万余口诣乐浪内属。
现代文：二十三年冬天，句骊蚕支落大加戴升等一万多人到乐浪归属国内。

古文：二十五年春，句骊寇右北平、渔阳、上谷、太原，而辽东太守祭肜以恩信招之，皆复款塞。
现代文：二十五年春，句骊侵犯右北平、渔阳、上谷、太原，但辽东太守祭肜用恩德信义招引句骊人，他们又都开塞通好。

古文：后句骊王宫生而开目能视，国人怀之，及长勇壮，数犯边境。
现代文：后来句骊王宫生下来睁开眼睛就能看束西，国人归附他。等到他长大后非常勇猛壮健，多次侵犯边界。

古文：和帝元兴元年春，复入辽东，寇略六县，太守耿夔击破之，斩其渠帅。
现代文：和帝元兴元年春天，句骊王宫又入侵辽东，抄掠六县，太守耿夔击败了句骊军，杀了他们的主帅。

古文：安帝永初五年，宫遣使贡献，求属玄菟。
现代文：安帝永初五年，句骊王宫派使者进贡，要求归玄菟管辖。

古文：元初五年，复与濊貊寇玄菟，攻华丽城。
现代文：元初五年，句骊又与减貊入侵玄菟，攻打华丽城。

古文：建光元年春，幽州刺史冯焕、玄菟太守姚光、辽东太守蔡讽等，将兵出塞击之，捕斩濊貊渠帅，获兵马财物。
现代文：建光元年春天，幽州刺史冯焕、玄菟太守姚光、辽东太守蔡讽等人率领军队出边关攻打句骊和滋貊，捕杀了溅貊主帅，获得许多武器、马匹和财物。

古文：宫乃遣嗣子遂成将二千余人逆光等，遣使诈降；
现代文：宫于是派王储遂成率领二千多人迎接姚光等人，派使者假装投降；

古文：光等信之，遂成因据险厄以遮大军，而潜遣三千人攻玄菟、辽东，焚城郭，杀伤二千余人。
现代文：姚光等人相信了句骊王宫，遂成趁机占据险要地形拦阻大军，同时悄悄派了三千人攻打玄菟、辽东，焚毁城郭，杀死杀伤了两千多人。

古文：于是发广阳、渔阳、右北平、涿郡属国三千余骑同救之，而貊人已去。
现代文：朝廷于是征调广阳、渔阳、右北平、涿郡属国的三千多骑兵一同援救，但貊人已经撤离。

古文：夏，复与辽东鲜卑八千余人攻辽队，杀略吏人。
现代文：夏天，貊人又与在辽东的鲜卑八千多人进攻辽队，杀害抄掠官吏百姓。

古文：蔡讽等追击于新昌，战殁，功曹耿耗、兵曹掾龙端、兵马掾公孙酺以身讽，俱殁于阵，死者百余人。
现代文：蔡讽等人追击敌人到新昌，蔡讽战死，功曹耿耗、兵曹掾龙端、兵马掾公孙醋用身体保护蔡讽，一同死于战阵，战死的有一百多人。

古文：秋，宫遂率马韩、濊貊数千骑围玄菟。
现代文：秋天，宫就率领马韩、减貊几千骑兵包围玄菟。

古文：夫余王遣子尉仇台将二万余人，与州郡并力讨破之。斩首五百余级。
现代文：夫余王派儿子尉仇台率领二万多人，与州郡一道合力攻打，打败了句骊王，杀死敌人五百多。

古文：是岁宫死，子遂成立。
现代文：这一年宫死了，他的儿子遂成继位。

古文：姚光上言欲因其丧发兵击之，议者皆以为可许。
现代文：姚光上书说想趁句骊丧事攻打句骊，参加商议的人都认为可以。

古文：尚书陈忠曰：宫前桀黠，光不能讨，死而击之，非义也。
现代文：尚书陈忠说：宫以前凶猛狡诈，姚光不能讨伐，趁宫死而去攻打句骊，不合道义。

古文：宜遣吊问，因责让前罪，赦不加诛，取其后善。
现代文：应当派使者去吊唁慰问，顺便责备句骊以前的罪行，赦免前罪而不加诛伐，争取将来得到好处。

古文：安帝从之。
现代文：安帝采纳了他的意见。

古文：明年，遂成还汉生口，诣玄菟降。
现代文：第二年，遂成将掳掠去的汉人归还汉，到玄菟归降。

古文：诏曰：遂成等桀逆无状，当斩断醢，以示百姓，幸会赦令，乞罪请降。
现代文：天子下诏书说：遂成等人凶暴悖逆，不可言状，应当杀掉截断肢体剁成肉酱，以告示百姓，幸而遇到赦免的诏令，请罪归降。

古文：鲜卑、濊貊连年寇钞，驱略小民，动以千数，而裁送数十百人，非向化之心也。
现代文：鲜卑、秽貊连年入侵抄掠，驱赶掳掠的百姓，动辄以千计算，然而送回的人数才几十人、几百人，不是向往德化的作法。

古文：自今已后，不与县官战斗而自以亲附送生口者，皆与赎直，缣人四十匹，小口半之。
现代文：自今以后，不同朝廷打仗并且自己归顺朝廷，送还被掳掠去的人口的，都给他们赎金，送给每人四十匹细绢，送回小孩给一半。

古文：遂成死，子伯固立。
现代文：遂成死后，他的儿子伯固继位。

古文：其后濊貊率服，东垂少事。
现代文：自此以后减貊归顺，束部边境很少发生战事。

古文：顺帝阳嘉元年，置玄菟郡屯田六部。
现代文：顺帝阳嘉元年，在玄菟郡设立六部屯田。

古文：质、桓之间，复犯辽东西安平，杀带方令，掠得乐浪太守妻子。
现代文：质帝、桓帝年间，减貊再次侵犯辽东西安平，杀害了带方令，掳掠去乐浪太守的妻子孩子。

古文：建宁二年，玄菟太守耿临讨之，斩首数百级，伯固降服，乞属玄菟云。
现代文：建宁二年，玄菟太守叠困攻打趟，杀了几百人，值昼归降，请求属玄菟管辖。

古文：东沃沮在高句骊盖马大山之东，东滨大海，北与挹娄、夫余，南与濊貊接。
现代文：束沃沮在高句骊盖马大山的束面，东边靠着大海；北面同挹娄、夫余接壤，南部同秽貊接壤。

古文：其地东西夹，南北长，可折方千里。
现代文：束沃沮东西方向狭窄，南北方向长，可折合千里见方。

古文：土肥美，背山向海，宜五谷，善田种，有邑落长帅。
现代文：那裹土地肥美，背靠山岭面向大海，适合五谷生长，人们擅长农业耕作，有村落头领。

古文：人性质直强勇，便持矛步战。
现代文：那裹的人天性质朴刚直，勇猛顽强，长于手拿长矛步行作战。

古文：言语、食饮、居处，衣服，有似句骊。
现代文：言语、饮食、住所、衣服和句骊有相似之处。

古文：其葬，作大木椁，长十余丈，开一头为户，新死者先假埋之，令皮肉尽，乃取骨置椁中。
现代文：他们的葬礼，造一个大木棺。长十几丈，把木棺的一头挖开作为门，刚死的人先暂且埋掉，让皮肉烂尽，然后取出骨头放进棺内。

古文：家人皆共一椁，刻木如生，随死者为数焉。
现代文：一家人都放进一个棺子裹。他们用木头刻成死者生前的形象，所刻人像的数目随着死去人的数目增加。

古文：武帝灭朝鲜，以沃沮地为玄菟郡。
现代文：武帝减掉朝鲜，以沃沮地域为玄菟郡。

古文：后为夷貊所侵，徙郡于高句骊西北，更以沃沮为县，属乐浪东部都尉。
现代文：后来遭夷貊侵犯，将玄菟郡迁到高句骊的西北方向，而将沃沮改为县，属乐浪东部都尉管辖。

古文：至光武罢都尉官，后皆以封其渠帅，为沃沮侯。
现代文：到光武时撤去都尉官，后来将这些地方都封沃沮的大头领沃沮侯。

古文：其土迫小，介于大国之间，遂臣属句骊。
现代文：沃沮土地狭小，夹在大国之间，所以臣属句骊。

古文：句骊复置其中大人为使者，以相监领，责其租税，貂、布、鱼、盐、海中食物，发美女为婢妾焉。
现代文：句骊又任命其中首领为使者，用来监管沃沮，要沃沮上交租税，貂、布、鱼、盐，以及海中的食物，征调沃沮的美女作为婢女和妾。

古文：又有北沃沮，一名置沟娄，去南沃沮八百余里。
现代文：又有北沃沮，又名置沟娄，距南沃沮有八百多里。

古文：其俗皆与南同。
现代文：北沃沮的习俗与南沃沮都相同。

古文：界南接挹娄。
现代文：边界南部与挹娄相接。

古文：挹娄人喜乘船寇抄，北沃沮畏之，每夏辄臧于岩穴，至冬船道不通，乃下居邑落。
现代文：挹娄人喜欢乘船只入侵抄掠，北沃沮的人害怕，每到夏天他们经常藏在山岩洞穴裹面，到冬天船水路不通，这才下山住进村落。

古文：其耆者言，尝于海中得一布衣，其形如中人衣，而两袖长三丈。
现代文：那裹的老人说，曾经在海中得到一件粗布衣服，衣服的形状像中等个头的人穿的，但两只袖子有三丈长。

古文：又于岸际见一人乘破船，顶中复有面，与语不通，不食而死。
现代文：又在岸边见到一人乘一只破船，头顶上还长有面孔，跟他说话互相言语不通。他不吃东西而死。

古文：又说海中有女国，无男人。
现代文：又说海中有个女儿国，没有男人。

古文：韩有三种：一曰马韩、二曰辰韩、三曰弁辰。
现代文：韩分三个种族：一叫马韩，二叫辰韩，三叫弁辰。

古文：马韩在西，有五十四国，其北与乐浪，南与倭接，辰韩在东，十有二国，其北与濊貊接。
现代文：马韩在西面，有五十四个国家，马韩的北面同乐浪，南面同倭相邻。辰韩在东面，有十二个国家，辰韩的北边同减貊接境。

古文：弁辰在辰韩之南，亦十有二国，其南亦与倭接。
现代文：弁辰在辰韩的南面，也有十二个国家，弁辰的南部也同倭相邻。

古文：凡七十八国，伯济是其一国焉。
现代文：韩总共有七十八个国家，伯济是其中的一国。

古文：大者万余户，小者数千家，各在山海间，地合方四千余里，东西以海为限，皆古之辰国也。
现代文：大国有一万多户，小国有的几千户，各自生活在山岭和海之间，土地折合四千多里见方。东西方向以大海为边境，都是古代的辰国。

古文：马韩最大，共立其种为辰王，都目支国，尽王三韩之地。
现代文：马韩最大，大家一同立马韩的人为辰王，在目支国建都，统治三韩的全部地盘。

古文：其诸国王先皆是马韩种人焉。
现代文：各国的国王原先都是马韩种族的人。

古文：马韩人知田蚕，作绵布。
现代文：马韩人懂得种田养蚕，制作丝绵布。

古文：出大栗如梨。
现代文：那裹出产栗子，有梨那么大。

古文：有长尾鸡，尾长五尺。
现代文：有一种长尾鶸，尾巴有五尺长。

古文：邑落杂居，亦无城郭。
现代文：马韩的村落都混杂在一块居住，也没有城郭。

古文：作土室，形如冢，开户在上。
现代文：他们用土造房屋，形状像坟冢，他们在土屋的顶上开门。

古文：不知跪拜。无长幼男女之别。
现代文：他们不知道跪拜，没有男女老少的分别。

古文：不贵金宝锦罽，不知骑乘牛马，唯重璎珠，以缀衣为饰，及县颈垂耳。
现代文：他们不看重金银珍宝和锦帛毛织品，不知道乘牛骑马，惟独看重玉珠，把玉珠联缀在衣服上作为装饰品，以及做项链耳坠。

古文：大率皆魁头露纟介，布袍草履。
现代文：他们一般不戴冠帽，露出发髻，身穿布袍，脚穿草鞋。

古文：其人壮勇，少年有筑室作力者，辄以绳贯脊皮，缒以大木，欢呼为健。
现代文：那裹的人强壮勇猛，年轻人在建筑房屋时有卖弄力气的，经常用绳子将后背光溜溜地穿连起来，吊上大木头，欢呼跳跃，以为强壮。

古文：常以五月田竟祭鬼神，昼夜酒会，群聚歌舞，舞辄数十人相随，蹋地为节。
现代文：他们经常在五月份耕种完毕祭祀鬼神，昼夜喝酒聚会，大家聚到一起唱歌跳舞，跳舞时经常是几十个人跟着用脚踏地拍打节奏。

古文：十月农功毕，亦复如之。
现代文：十月份农事结束，也是如此。

古文：诸国邑各以一人主祭天神，号为天君。
现代文：各国的村落各有一个人负责祭祀天神，称之为天君。

古文：又立苏涂，建大木以县铃鼓，事鬼神。
现代文：又造苏涂塔，竖起大木头，在上面悬挂铃和鼓，用来事奉鬼神。

古文：其南界近倭，亦有文身者。
现代文：马韩的南部边界靠近倭，也有文身的人。

古文：辰韩，耆老自言秦之亡人，避苦役，适韩国，马韩割东界地与之。
现代文：辰韩，那裹的老人说自己原是秦朝时逃亡的人，为躲避苦役，来到韩国，马韩割出东部地区给他们居住。

古文：其名国为邦，弓为弧，贼为寇，行酒为行觞，相呼为徒，有似秦语，故或名之为秦韩。
现代文：他们称国为邦，称弓为弧，称贼为寇，称行酒为行觞，彼此称对方叫徒，有点像秦朝的语言，所以有人称他们为秦韩。

古文：有城栅屋室。
现代文：辰韩有围墙、栅栏和房屋。

古文：诸小别邑，各有渠帅，大者名臣智，次有俭侧，次有樊，次有杀奚，次有邑借。
现代文：一些小的城邑，各自有首领，大的首领叫臣智，其次叫俭侧，又其次叫樊祇，又其次叫杀奚，再次叫邑借。

古文：土地肥美，宜五谷。
现代文：辰韩土地肥美，适合种植五谷。

古文：知蚕桑，作缣布。
现代文：他们懂得养蚕种桑，织丝帛。

古文：乘驾牛马。嫁娶以礼。
现代文：他们知道驾车骑牛马，嫁娶按照礼规去做。

古文：国出铁，濊、倭、马韩并从市之。
现代文：辰韩出产铁，秽、倭、马韩都向他们买铁。

古文：凡诸贸易，皆以铁为货。
现代文：他们的所有贸易，都用铁作为货币。

古文：俗喜歌舞、饮酒、鼓瑟。
现代文：那裹的习俗喜欢唱歌跳舞、喝酒敲鼓弹瑟。

古文：兒生欲令其头扁，皆押之以石。
现代文：生出孩子希望孩子头扁，都用石头压在孩子脑袋上。

古文：弁辰与辰韩杂居，城郭衣服皆同，语言风俗有异。
现代文：弁辰同辰韩混杂居住，城郭和衣服都一样，语言和风俗有差异。

古文：其人形皆长大，美发，衣服洁清。
现代文：人的长相都很高大，头发漂亮，衣服清洁。

古文：而刑法严峻。
现代文：但刑法严峻。

古文：其国近倭，故颇有文身者。
现代文：弁辰的国家靠近倭国，所以有不少人文身。

古文：初，朝鲜王准为卫满所破，乃将其余众数千人走入海，攻马韩，破之，自立为韩王。
现代文：起初，朝鲜王准被卫满打败，就率领剩下的几千人逃到海上，攻打马韩，打败了马韩，自立为韩王。

古文：准后灭绝，马韩人复自立为辰王。
现代文：准的后代灭绝，马韩人又立自己人为辰王。

古文：建武二十年，韩人廉斯人苏马諟等，诣乐浪贡献。
现代文：建武二十年，韩国廉斯人苏马谖等人到乐浪进贡。

古文：光武封苏马諟为汉廉斯邑君，使属乐浪郡，四时朝谒。
现代文：光武封苏马提为汉廉斯邑君，要他归乐浪郡管辖，四季朝见。

古文：灵帝末，韩、濊并盛，郡县不能制，百姓苦乱，多流亡入韩者。
现代文：灵帝末年，韩、减一并强盛，郡县没能力制服他们，百姓苦于祸乱，不少人流亡到韩国。

古文：马韩之西，海岛上有州胡国。
现代文：屋垄的西面，有一个海岛，上面有州胡国。

古文：其人短小，髡头，衣韦衣，有上无下。
现代文：那裹的人生得矮小，剃去头发，身穿皮革制成的衣服，仅有上衣而没有下衣。

古文：好养牛豕。乘船往来，货市韩中。
现代文：他们喜欢养牛、养猪，乘船往来到韩国做生意。

古文：倭在韩东南大海中，依山岛为居，凡百余国。
现代文：倭在韩东南方向的大海中，依海岛居住，共有一百多个国家。

古文：自武帝灭朝鲜，使驿通于汉者三十许国，国皆称王，世世传统。
现代文：自从武帝灭掉朝鲜，倭人派使者和翻译和汉来往的有三十个左右的国家，每个国家都自称国王，世代相传。

古文：其大倭王居邪马台国。
现代文：大倭王住在邪马台国。

古文：乐浪郡徼，去其国万二千里，去其西北界拘邪韩国七千余里。
现代文：乐浪郡的边界，距邪马台国有一万二千里，距倭的西北边界拘邪韩国有七千多里。

古文：其地大较在会稽东冶之东，与朱崖、儋耳相近，故其法俗多同。
现代文：倭地大致在会稽束冶的束面，与朱崖、儋耳相近，所以他们的法度习俗大多相同。

古文：土宜禾稻、麻、蚕桑，知织绩为缣布。
现代文：那裹的土壤适合种植稻谷、麻，适合养蚕种桑，倭人懂得将丝麻织为布帛。

古文：出白珠、青玉。
现代文：那裹出产白玉珠和青玉。

古文：其山有丹土。
现代文：山上有红土。

古文：气温暖，冬夏生菜茹。无牛、马、虎、豹、羊、鹊。
现代文：气候温暖，冬夏都生长蔬菜．没有牛、马、虎、豹、羊、鹊。

古文：其兵有矛、、木弓、竹矢，或以骨为镞。
现代文：他们的兵器有矛、盾、木弓，箭用竹制作或用骨头制成箭镞。

古文：男子皆黥面文身，以其文左右大小别尊卑之差。
现代文：男人都在脸上刺字和文身，以身上花纹的左右、大小分别尊卑贵贱。

古文：其男衣皆横幅，结束相连。
现代文：那裹男子穿的衣服都是用整幅布帛横过来，结扎相连。

古文：女人被发屈纟介，衣如单被，贯头而着之；
现代文：女人披着头发，发髻盘曲，衣服像薄被，从头向下套在身上；

古文：并以丹朱坌身，如中国之用粉也。
现代文：而且用朱砂粉敷在身上，类似中原人用粉。

古文：父母兄弟异处，唯会同男女无别。
现代文：父母和兄弟都分开居住，惟独聚会时没有男女分别。

古文：饮食以手，而用笾豆。
现代文：吃喝用手，并且使用礼器篷、豆。

古文：人性嗜酒。
现代文：人们生性嗜酒。

古文：多寿考，至百余岁者甚众。
现代文：很多人长寿，活到一百多岁的人非常多。

古文：国多女子，大人皆有四五妻，其余或两或三。
现代文：国内女性较多，首领们都有四五个妻子，其他人有的有两个妻子，有的有三个妻子。

古文：女人不淫不妒。
现代文：女人不淫乱，不妒忌。

古文：又俗不盗窃，少争讼。
现代文：并且那裹的习俗不偷盗，很少有争执诉讼的事情。

古文：犯法者没其妻子，重者灭其门族。
现代文：犯法人的妻子儿女要被没收，严重的要杀掉满门全族。

古文：其死停丧十余日，家人哭泣，不进酒食，而等类就歌舞为乐。
现代文：人死了要停尸十多天，家裹人哭泣，不吃饭不喝酒，但别的人到死者家中唱歌跳舞，以此为乐。

古文：灼骨以卜，用决吉凶。
现代文：他们烧烤骨头进行占卜，用来判断吉凶。

古文：行来度海，令一人不栉沐，不食肉，不近妇人，名曰持衰。
现代文：他们渡海往来，让一个人不梳妆，不洗沐，不吃肉，不近女色，称之为持衰。

古文：若在涂吉利，则雇以财物；
现代文：如果在途中吉利，就给持衰的人财物；

古文：如病疾遭害，以为持衰不谨，便共杀之。
现代文：如果在外生病或是遇害，就认为是持衰的人不严谨，就一同将他杀掉。

古文：建武中元二年，倭奴国奉贡朝贺，使人自称大夫，倭国之极南界也。
现代文：建武中元二年，倭奴国派人带了贡品前来朝拜庆贺，使者自称大夫，倭奴国在倭国的最南端。

古文：光武赐以印绶。
现代文：光武赐给倭奴国印绶。

古文：安帝永初元年，倭国王帅升等献生口百六十人，愿请见。
现代文：安帝永初元年，倭国王帅升等人献来一百六十个人，希望能够朝见。

古文：桓、灵间，倭国大乱，更相攻伐，历年无主。
现代文：桓帝、灵帝年间，倭国大乱，互相攻打，许多年没有国君。

古文：有一女子各曰卑弥呼，年长不嫁，事鬼神道，能以妖惑众，于是共立为王。
现代文：有一个叫卑弥呼的女子，年长以后不出嫁，从事鬼神之术，能够用妖术迷惑大家，于是大家一同立她为国王。

古文：侍婢千人，少有见者，唯有男子一人给饮食，传辞语。
现代文：她的侍者婢女上千人，很少有人见到她，衹有一个男子供给她饮食，传她的话。

古文：居处宫室、楼观城栅，皆持兵守卫。
现代文：她居住的宫室楼观和栅栏城墙，都有人手拿兵器守卫。

古文：法俗严峻。
现代文：法律习俗非常严峻。

古文：自女王国东度海千余里，至拘奴国，虽皆倭种，而不属女王。
现代文：从女王国向东渡海一千多里，到达拘奴国，虽然都是倭人，但不属于女王管辖。

古文：自女王国南四千余里，至朱儒国，人长三四尺。
现代文：从女王国向南四千多里到达侏儒国，人有三四尺高。

古文：自朱儒东南行船一年，至裸国、黑齿国，使驿所传，极于此矣。
现代文：从侏儒国向东南方向乘船走一年，可到裸国、黑齿国，使者能到的地方，就到此为止了。

古文：会稽海外有东鳀人，分为二十余国。
现代文：会稽海外有束缇人，分为二十多个国家。

古文：又有夷洲及澶洲。
现代文：又有夷洲和澶洲。

古文：传言秦始皇遣方士徐福将童男女数千人入海，求蓬莱神仙不得，徐福畏诛不敢还，遂止此洲，世世相承，有数万家。
现代文：传说秦始皇派方士徐福带领几千童男童女渡海，寻找蓬莱神仙，没找到神仙，徐福害怕被杀头不敢回来，就居住在夷洲上，世代相继，有几万家。

古文：人民时至会稽市。
现代文：百姓经常到会稽买卖。

古文：会稽东治县人有入海行遭风，流移至澶洲者。
现代文：会稽束冶县有人在海上航行遭遇大风，被漂流到澶洲。

古文：所在绝远，不可往来。
现代文：澶洲所在的地方非常遥远，没办法往来。

古文：论曰：昔箕子违衰殷之运，避地朝鲜。
现代文：论曰：从前箕子远离衰败的殷商的命运，到朝鲜避难。

古文：始其国俗未有闻也，及施八条之约，使人知禁，遂乃邑无淫盗，门不夜扃，回顽薄之俗，就宽略之法，行数百千年，故东夷通以柔谨为风，异乎三方者也。
现代文：朝鲜最初的习俗没有听说过，到箕子实行八条禁令以后，使人们知道法禁，因而城邑没有奸淫和偷盗，夜不闭户，改变了愚昧浅薄的习俗，接近宽大简略的法律，实行了几百几千年，所以束夷普遍形成温和谨慎的风气，和另外三方的夷人不同。

古文：苟政之所暢，则道义存焉。
现代文：衹要政治通达，那么就会存有道义。

古文：仲尼怀愤，以为九夷可居。
现代文：仲尼心怀感愤，认为九夷可以居住。

古文：或疑其陋。
现代文：有人怀疑九夷鄙陋。

古文：其后遂通接商贾，渐交上国。
现代文：白这以后朝鲜商贾往来做生意，逐渐和中原来往。

古文：而燕人卫满扰杂其风，于是从而浇异焉。
现代文：然而燕国人卫满扰乱了朝鲜的风尚，自此风气变得浅薄不同了。

古文：《老子》曰：法令滋章，盗贼多有。
现代文：《老子》说：法令愈益昭明，盗贼就有很多。

古文：赞曰：宅是蜗夷，曰乃旸谷。
现代文：赞曰：居住在蜗夷，被称作旸谷的地方。

古文：嬴末纷乱，燕人违难。
现代文：秦朝末年发生祸乱，燕国人逃离灾难。

古文：杂华浇本，遂通有汉。
现代文：糅杂进华夏人的习俗，原有的风尚浇薄，于是同汉国往来。

古文：夫刻意则行不肆，牵物则其志流。是以圣人导人理性，裁抑宕佚，慎其所与，节其所偏，虽情品万区，质文异数，至于陶物振俗，其道一也。
现代文：所以有德行的人，教人修养品性，克服放荡行为，交朋友谨慎，控制偏颇，遇事平正。虽然人的情志千差万别，文与质也不相同，至于培养成材，振兴风俗，道理是相同的。

古文：霸德既衰，狙诈萌起。
现代文：霸德衰坏，欺诈发生。

古文：强者以决胜为雄，弱者以诈劣受屈。
现代文：强的凭决胜称雄，弱的因诈劣受屈。

古文：至有画半策而绾万金，开一说而锡琛瑞。
现代文：以至有的因出了半个主意得了万金，有的因进一言受赐珍宝。

古文：自是爱尚相夺，与时回变，其风不可留，其敝不能反。
现代文：从此爱尚相争，与时推移，这种风气不可挽回，流弊不能反正。

古文：及汉祖杖敛，武夫兴，宪令宽赊，文礼简阔，绪余四豪之烈，人怀陵上之心，轻死重气，怨惠必仇，令行私庭，权移匹庶，任侠之方，成其俗矣。
现代文：到汉高祖仗剑而起，崇尚武力的人勃然兴起，法令宽松，礼仪也简阔不密，继承信陵、平原、春申、孟尝四君的流风，人人怀抱侵慢在上之心，轻死生，重义气，有怨有德，必相报答；命令行于私家，大权掌握在匹夫的手中，任侠一流，成了社会风俗。

古文：虽中兴在运，汉德重开，而保身怀方，弥相慕袭，去就之节，重于时矣。
现代文：虽光武中兴，汉德重新建立起来，而明哲保身，方正自持，仍使众人羡慕袭蹈。

古文：逮桓、灵之间，主荒政缪，国命委于阉寺，士子羞与为伍，故匹夫抗愤，处士横议，遂乃激扬名声，互相题拂，品核公卿，裁量执政，直之风，于斯行矣。
现代文：仕与不仕的大节，为时论所重到了桓帝灵帝的时代，君主荒乱，政治腐败，国家的命脉掌握在宦官手里，读书人认为同他们在一起可耻。所以平民百姓，愤愤不平，处士们放肆议论，标榜名节，彼此褒扬，评比公卿，议论执政的得失，刚正不阿的风气于是大行。

古文：若范滂、张俭之徒，清心忌恶，终陷党议，不其然乎？
现代文：道理就是这样的啊如范滂、张俭等，清政疾恶，终于陷入党锢之祸，难道不是这样吗？

古文：初，桓帝为蠡吾侯，受学于甘陵周福，及即帝位，擢福为尚书。
现代文：从前，桓帝为蠡吾侯，从甘陵周福学习，做了皇帝，提拔周福为尚书。

古文：时同郡河南尹房植有名当朝，乡人为之谣曰：天下规矩房伯武，因师获印周仲进。
现代文：当时与周福同郡的河南尹房植在朝廷里很有名，乡里人做了两句歌谣：天下规矩房伯武，因师获印周仲进。

古文：二家宾客，互相讥揣，遂各树朋徒，渐成尤隙，由是甘陵有南北部，党人之议，自此始矣。
现代文：二家的宾客，互相讥刺，于是各结朋徒，慢慢地成了怨尤。由是甘陵分为南北部，党人的名，就从此开始有了。

古文：后汝南太守宗资任功曹范滂，南阳太守成瑨亦委功曹岑，二郡又为谣曰：汝南太守范孟博，南阳宗资主画诺。
现代文：后来，汝南太守宗资举用功曹范滂，南阳太守成缙也委任功曹岑日至，二郡又作歌谣说：汝南太守范孟博，南阳宗资主画诺。

古文：因此流言转入太学，诸生三万余人，郭林宗、贾伟节为其冠，并与李膺、陈蕃、王暢更相褒重。
现代文：因此流言转入太学，诸生三万余人，郭林宗、贾伟节是首领，都与李膺、陈蕃、王畅彼此推重。

古文：又渤海公族进阶、扶风魏齐卿，并危言深论，不隐豪强。
现代文：又渤海公族进阶，扶风魏齐卿，都敢说敢讲，不怕豪强。

古文：自公卿以下，莫不畏其贬议，屣履到门。
现代文：从公卿以下，没有不怕他们指责的，纷纷到门结纳。

古文：时，河内张成善说风角，推占当赦，遂教子杀人。
现代文：当时河内张成擅长占候术，根据四方四隅的风，以占吉凶。他推算朝廷将有大赦，于是教儿子杀人。

古文：成弟子牢因上书诬告膺等养太学游士，交结诸郡生徒，更相驱驰，共为部党，诽讪朝廷，疑乱风俗。
现代文：张成的弟子牢因此上书诬陷李膺等人收养太学游士，交结各郡的诸生，兴风作浪，结为朋党，诽谤朝廷，搞乱风俗。

古文：其辞所连及陈寔之徒二百余人，或有逃遁不获，皆悬金购募。
现代文：于是逮捕了李膺等人。供辞所连及的陈萛之徒共二百余人，有的逃跑没有捉到的，都悬赏捕捉。

古文：使者四出，相望于道。
现代文：派人四出搜捕，道路络绎不绝。

古文：明年，尚书霍谞、城门校尉窦武并表为请，帝意稍解，乃皆赦归田里，禁锢终身。
现代文：第二年，尚书霍、城门校尉窦武等人都上表请求皇上重新考虑，皇上的怒意稍为缓解了。

古文：上曰三君，次曰八俊，次曰八顾，次曰八及，次曰八厨，犹古之八元、八凯也。
现代文：上叫三君，次叫八俊，三叫八顾，四叫八及，五叫八厨，与古时候的八元、八凯相似。

古文：俊者，言人之英也。
现代文：俊，是说人中的英杰。

古文：顾者，言能以德行引人者也。张俭、岑晊、刘表、陈翔、孔昱、苑康、檀敷、翟超为八及。
现代文：顾，是说能够用自己的道德品行为人拥护，张俭、岑日至、刘表、陈翔、孔昱、苑康、檀敷、翟超称八及。

古文：及者，言其能导人追宗者也。
现代文：及，是说能够引导别人宗仰。

古文：又张俭乡人朱，承望中常侍侯览意旨，上书告俭与同乡二十四人别相署号，共为部党，图危社稷。
现代文：又张俭乡人朱并，按照中常侍侯览的意旨，上书告张俭与同乡二十四人别立名号，共为朋党，企图危害国家。

古文：以俭及檀彬、褚凤、张肃、薛兰、冯禧、魏玄、徐乾为八俊田林、张隐、刘表、薛郁、王访、刘诋、宣靖、公绪恭为八顾，朱楷、田槃、耽、薛敦、宋布、唐龙、嬴咨、宣褒为八及，刻石立墠，共为部党，而俭为之魁。
现代文：以张俭及檀彬、褚凤、张肃、薛兰、冯禧、魏玄、徐乾为八俊，田林、张隐、刘表、薛郁、王访、刘祗、宣靖、公绪恭为八顾，朱楷、田、疏耽、薛敦、宋布、唐龙、嬴咨、宣褒为八及，刻石立于郊外。共为朋党，张俭是太帅。

古文：灵帝诏刊章捕俭等。
现代文：灵帝下诏逮捕张俭等人，但诏书上不写朱并的名字。

古文：大长秋曹节因此讽有司奏捕前党故司空虞放、太仆杜密、长乐少府李膺、司隶校尉朱、颍川太守巴肃、沛相荀翌、河内太守魏朗、山阳太守翟超、任城相刘儒、太尉掾范滂等百余人，皆死狱中。
现代文：以示保密。大长秋曹节因此示意有关官员上奏逮捕前党人先司空虞放、太仆杜密、长乐少府李膺、司隶校尉朱额、颍川太守巴肃、沛相荀翌、河内太守魏朗、山阴太守翟超、任城相刘儒、太尉掾范滂等一百多人，都死在狱中。

古文：自此诸为怨隙者，因相陷害，睚眦之忿，滥入党中。
现代文：自此以后凡是有怨恨的，彼此陷害，稍微有点私怨的，都被划入朋党。

古文：又州郡承旨，或有未尝交关，亦离祸毒。
现代文：又州郡跟着上面的意旨，有的根本没有与他们有来往，也遭到株连。

古文：其死徙废禁者，六七百人。
现代文：被杀、谪徙、废禁的有六七百人。

古文：熹平五年，永昌太守曹鸾上书大讼党人，言甚方切。
现代文：熹平五年，永昌太守曹鸾上书大声疾呼为党人伸冤，说得正当切合事实。

古文：帝省奏大怒，即诏司隶、益州槛车收鸾，送槐里狱掠杀之。
现代文：帝看了奏书大怒，马上下诏司隶，益州以槛车逮捕曹鸾，送槐里狱打死。

古文：于是又诏州郡更考党人门生故吏父子兄弟，其在位者，免官禁锢，爰及五属。
现代文：于是再下诏州郡更考查党人门生、旧部下、父子兄弟，在位的，撤职，禁止做官，牵涉五代。

古文：而今党人锢及五族，既乖典训之文，有谬经常之法。
现代文：恩义已轻，居丧也属于疏远之末，现在党人禁锢到五族，已不合典训之文，父子兄弟，罪不牵连；又违反了经常的法令。

古文：帝览而悟之，党锢自从祖以下，皆得解释。
现代文：帝看了后醒悟过来了，党锢自从祖以下，都得到解除。

古文：中平元年，黄巾贼起，中常侍吕强言于帝曰：党锢久积，人情多怨。
现代文：中平元年，黄巾贼起，中常侍吕强对帝说：党锢这长时间，人情多不服。

古文：若久不赦宥，轻与张角合谋，为变滋大，悔之无救。
现代文：如果长此不赦罪，容易与张角合谋，变乱一大，后悔无救了。

古文：帝惧其言，乃大赦党人，诛徙之家皆归故郡。
现代文：帝被他说得害怕了，于是大赦党人，被处死迁徙的家属，都回到原来的郡里。

古文：其后黄巾遂盛，朝野崩离，纲纪文章荡然矣。
现代文：后来黄巾大乱，政府分崩离析，国家的纲纪文章荡然无存了。

古文：凡党事始自甘陵、汝南，成于李膺、张俭，海内涂炭，二十余年，诸所蔓衍，皆天下善士。
现代文：总计朋党事件，开始于甘陵、汝南，成于李膺、张俭，四海之内，人民水深火热，流离失所，二十多年，所有受连累的都是天下的好人。

古文：刘淑字仲承，河间乐成人也。
现代文：刘淑字仲承，河间郡乐成县人。

古文：淑少学明《五经》，遂隐居，立精舍讲授，诸生常数百人。
现代文：刘淑年轻时学明《五经》之后，就隐居不仕，立精舍讲授，学生常达几百人。

古文：州郡礼请，五府连辟，并不就。
现代文：州郡以礼相请，五府连辟，都不去。

古文：永兴二年，司徒种暠举淑贤良方正，辞以疾。
现代文：永兴二年，司徒种詗推举刘淑贤良方正，他托病辞谢。

古文：恒帝闻淑高名，切责州郡，使舆病诣京师。
现代文：桓帝听见刘淑高名，责斥州郡，用轿子把卧病的刘淑抬到京师。

古文：淑不得已而赴洛阳，对策为天下第一，拜议郎。
现代文：刘淑不得已去了洛阳，对天子所问，对答为天下第一，授以议郎。

古文：又陈时政得失，灾异之占，事皆效验。
现代文：刘淑又陈述时政的得失和灾异之所以发生，都有效验。

古文：再迁尚书，纳忠建议，多所补益。
现代文：再升尚书，采纳忠言，向天子建议，多有补益。

古文：上疏以为宜罢宦官，辞甚切直，帝虽不能用，亦不罪焉。
现代文：向皇上上疏认为应当罢斥宦官，言词急切，天子虽然没有采用，也没有加罪他。

古文：以淑宗室之贤，特加敬异，每有疑事，常密谘问之。
现代文：因刘淑是宗室的贤者，特别对他敬重，遇到有疑惑不易决断的事，经常秘密地问他。

古文：灵帝即位，宦官谮淑与窦武等通谋，下狱自杀。
现代文：灵帝即位，宦官诬陷刘淑与窦武等通谋，把他投入监狱，刘淑自杀而死。

古文：李膺字元礼，颍川襄城人也。
现代文：李膺字元礼，颍川郡襄城县人。

古文：祖父脩，安帝时为太尉。
现代文：祖父名，安帝时任太尉。

古文：父益，赵国相。
现代文：父亲名益，任赵国相。

古文：膺性简亢，无所交接，唯以同郡荀淑、陈为师友。
现代文：李膺性格孤高，不善交际，只把同郡的荀淑、陈萛当作师友。

古文：初举孝廉，为司徒胡广所辟，举高第，再迁青州刺史。
现代文：当初李膺被举荐为孝廉，被司徒胡广征召，举为高第。再升为青州刺史。

古文：守令畏威明，多望风弃官。
现代文：郡守县令害怕李膺的威严与明察，大多听到李膺来青州的消息就弃官走了。

古文：复征，再迁渔阳太守。
现代文：李膺又被征召，再调任渔阳太守。

古文：寻转蜀郡太守，以母老乞不之官。
现代文：不久又转任蜀郡太守，因母亲年老请求不就职。

古文：转护乌桓校尉。
现代文：调任护乌桓校尉。

古文：鲜卑数犯塞，膺常蒙矢石，每破走之，虏甚惮慑。
现代文：鲜卑多次侵犯边境，李膺常冒矢石，每次打败他们，赶走他们。

古文：以公事免官，还居纶氏，教授常千人。
现代文：敌人非常畏惧。因公事免官，回家乡纶氏县居住，教授学生常达千人。

古文：南阳樊陵求为门徒，膺谢不受。
现代文：南阳人樊陵请求做他的门徒，李膺谢绝了他，不接受。

古文：陵后以阿附宦官，致位太尉，为节志者所羞。
现代文：樊陵后来依靠阿谀攀附宦官，得到了太尉的高位，被有节操的人所羞耻。

古文：荀爽尝就谒膺，因为其御，既还，喜曰：今日乃得御李君矣。
现代文：荀爽曾经去拜访李膺，就便为李膺赶车，回来高兴地说：今天居然为李君赶车了。

古文：永寿二年，鲜卑寇云中，桓帝闻膺能，乃复征为度辽将军。
现代文：桓帝永寿二年，鲜卑侵犯云中，桓帝听说李膺有才能，于是又征召他作度辽将军。

古文：先是，羌虏及疏勒、龟兹数出攻抄张掖、酒泉、云中诸郡，百姓屡被其害。
现代文：先时，羌人掳掠到疏勒、龟兹，多次侵扰抢掠张掖、酒泉、云中各郡，百姓多次遭受他们的祸害。

古文：自膺到边，皆望风惧服，先所掠男女，悉送还塞下。
现代文：自从李膺到达边境，听到消息就都畏惧屈服了。以前掳掠的男女，统统送还到边境。

古文：自是之后，声振远域。
现代文：从此以后，李膺的声威传播到很远的地方。

古文：延熹二年征，再迁河南尹。
现代文：桓帝延熹二年，受征召，又升作河南尹。

古文：时宛陵大姓羊元群罢北海郡，臧罪狼籍，郡舍轩有奇巧，乃载之以归。
现代文：这时宛陵的大姓羊元群从北海郡罢官，贪污之罪行极多，无奇不有，郡舍厕所中奇巧之物，也用车子拉了回家。

古文：膺表欲按其罪，元群行赂宦竖，膺反坐输作左校。
现代文：李膺上表要审查他的罪行，羊元群贿赂宦官，李膺被判为诬告，反坐发配到左校劳。

古文：初，膺与廷尉冯绲、大司农刘祐等共同心志，纠罚奸幸，绲、祐时亦得罪输作。
现代文：起先，李膺与廷尉冯绲、大司农刘祐等同心同德，检举惩处那些奸邪得宠的人，冯绲、刘祐这时也犯罪被发配到左校劳作。

古文：梁惠王玮其照乘之珠，齐威王答以四臣。夫忠贤武将，国之心膂。窃见左校刑徒前廷尉冯绲、大司农刘祐、河南尹李膺等，执法不挠，诛举邪臣，肆之以法，众庶称宜。
现代文：说：从前秦观宝于楚，昭奚恤使各位贤臣居坛请秦国的使人观看，秦国的使者看了，回到秦国说：楚国多贤臣，不可侵犯。梁惠王以照车辆之珠为宝，齐威王回答他四个贤臣是他的宝。惭愧不乐而去。那些忠贤的武将，才是国家的心腹。私心认为左校刑徒前廷尉冯绲、大司农刘祐、河南尹李膺，执法严正，揭举坏人，按法处理，老百姓都认为不错，从前季孙行父亲自违犯君命赶走莒仆，不过大舜功二十分之一而已。

古文：自春迄冬，不蒙降恕，遐迩观听，为之叹息。
现代文：自春到冬，不见原恕，远近的人，为之叹息。

古文：夫立政之要，记功忘失，是以武帝舍安国于徒中，宣帝征张敞于亡命。
现代文：立政的首要，记功劳，忘过失，所以汉景帝不以安国为徒犯，任命他为二千石。宣帝征召逃亡犯张敞为冀州刺史。

古文：绲前讨蛮荆，均吉甫之功。
现代文：冯绲从前讨伐蛮荆，与吉甫等功。

古文：祐数临督司，有不吐菇之节。
现代文：刘祐多次临督司，奏劾梁冀的弟弟梁，有刚亦不吐，柔亦不茹的大节。

古文：膺著威幽、并，遗爱度辽。
现代文：李膺威著幽、并，遗爱远渡辽海以外。

古文：今三垂蠢动，王旅未振。
现代文：现在三边不安宁，王师未动。

古文：乞原膺等，以备不虞。
现代文：乞原宥李膺等人的罪，防备没有想到的祸患。

古文：书奏，乃悉免其刑。
现代文：奏上，全部免了对他们的处罚。

古文：再迁，复拜司隶校尉。
现代文：李膺再次升官，又被任命作司隶校尉。

古文：时，张让弟朔为野王令，贫残无道，至乃杀孕妇，闻膺厉威严，惧罪逃还京师，因匿兄让弟舍，藏于合柱中。
现代文：这时张让的弟弟张朔当野王县县长，贪婪残暴，无法无天，竟至杀害孕妇，他听说李膺十分威严，畏罪逃回京师。就躲在他哥哥张让家中，藏在夹柱中。

古文：膺知其状，率将吏卒破柱取朔，付洛阳狱。
现代文：李膺知道了这个情况，率领吏卒拆破夹柱捉拿了张朔，交付洛阳监狱。

古文：受辞毕，即杀之。
现代文：录供完了，就杀了他。

古文：让诉冤于帝，诏膺八殿，御亲临轩，诘以不先请便加诛辟之意。
现代文：张让向皇帝诉冤，诏召李膺入殿，皇上亲到廊上，责问李膺为什么不先请示就施行死刑。

古文：膺对曰：昔晋文公执卫成公归于京师，《春秋》是焉。
现代文：李膺答说：从前晋文公捉拿卫成公回到京城，《春秋》肯定他是对的。

古文：《礼》云公族有罪，虽曰宥之，有司执宪不从。
现代文：《礼记》上说：官宦子弟犯了罪，国君即使说宽赦他，官吏也严守法律不听从。

古文：昔仲尼为鲁司寇，七日而诛少正卯。
现代文：从前孔子做鲁国的司寇七天就杀掉了少正卯。

古文：今臣到官已积一旬，私惧以稽留为愆，不意获速疾之罪。
现代文：如今我到职已满十天，私心害怕因办事迟滞造成过失，没有想到却获了办案过速的罪。

古文：乃遣出之。
现代文：便打发李膺出去。

古文：自此诸黄门常侍皆鞠躬屏气，休沐不敢复出宫省。
现代文：从此各个黄门、常侍都屈身敛迹不敢出声气，休假也不敢再出宫廷。

古文：帝怪问其故，并叩头泣曰：畏李校尉。
现代文：皇帝诧异地问是什么原因，都叩头流泪说：怕李校尉。

古文：是时，朝廷日乱，纲纪穨阤，膺独持风裁，以声名自高。
现代文：这时，朝廷一天比一天紊乱，纲纪败坏，李膺独自保持风采，凭借声名自我清高。

古文：士有被其容接者，名为登龙门。
现代文：读书人有被他接待的，叫做登龙门。

古文：及遭党事，当考实膺等。案经三府，太尉陈蕃却之。
现代文：到遭受党祸时，该当察究核实李膺等的罪状，经太尉、司徒、司空三府案验，太尉陈蕃拒绝受理。

古文：曰：今所考案，皆海内人誉，忧国忠公之臣。
现代文：说：现在考纠案验的，都是海内人们赞誉的忧心国事忠诚无私的大臣。

古文：不肯平署。
现代文：不肯在案卷上签名。

古文：帝愈怒，遂下膺等于黄门北寺狱。
现代文：皇帝更加发怒，就把李膺等下到黄门北寺狱。

古文：膺等颇引宦官子弟，宦官多惧，请帝以天时宜赦，于是大赦天下。
现代文：李膺等人案件牵涉到一些宦官子弟，宦官大多畏惧，请求皇帝按照天时赦免。

古文：膺免归乡里，居阳城山中，天下士大夫皆高尚其道，而污秽朝廷。
现代文：于是大赦天下，李膺免官回故乡，住在阳城山中。天下的士大夫都认为李膺的道德高尚，朝廷污秽肮脏。

古文：及陈蕃免太尉，朝野属意于膺，荀爽恐其名高致祸，欲令屈节以全乱世，为书贻曰：久废过庭，不闻善诱，陟岵瞻望，惟日为岁。
现代文：到陈蕃免去太尉，朝廷和一般士大夫有意要李膺任太尉之职。荀爽担心李膺名气太高而惹祸，想让他容忍保全性命于乱世，写信给他说：很久没有听到您循循善诱的教训，陟岵瞻望，一日如一年，知道您因直道不容于当世，以山水为乐，家于阳城。

古文：顷闻上帝震怒，贬黜鼎臣，人鬼同谋，以为天子当贞观二五，利见大人，不谓夷之初旦，明而未融，虹蜺扬辉，弃和取同。
现代文：近来听说皇上发怒，贬谪罢免大臣陈蕃，人鬼同谋，认为天子当贞观二五，利见大人，不想夷卦日之初出，其明未朗，虹霓扬辉，弃君子，同小人。

古文：方今天地气闭，大人休否，智者见险，投以远害。
现代文：当今天地气闭，贤人隐，休废而否塞，聪明之士，看见险难，投身远害。

古文：虽匮人望，内合私愿。想甚欣然，不为恨也。
现代文：虽然少点名望，却符合自己的私愿，想您很欢欣，不以为恨的。

古文：愿怡神无事，偃息衡门，任其飞沈，与时抑扬。
现代文：希望您无事养神，隐居衡门，任其浮沉，与时俯仰。

古文：顷之，帝崩。陈蕃为太傅，与大将军窦武共秉朝政，连谋诛诸宦官，故引用天下名士，乃以膺为长乐少府。
现代文：不久，桓帝逝世，陈蕃担任太傅，与大将军窦武共同主持朝政，合谋诛杀各个宦官，引荐任用天下名士，便以李膺任长乐少府。

古文：及陈、窦之败，膺等复废。
现代文：到陈蕃、窦武失败，李膺等人又被免官。

古文：后张俭事起，收捕钩党，乡人谓膺曰：可去矣。
现代文：后来张俭事件发生了，逮捕有牵连的党人。同乡的人对李膺说：可以走了。

古文：对曰：事不辞难，罪不逃刑，臣之节也。
现代文：李膺回答说：事君不躲避灾难，有罪不逃脱刑罚。

古文：吾年已六十，死生有命，去将安之？乃诣诏狱。
现代文：这是我的节操。我已经六十岁了，死和生都由命中注定，跑到什么地方去呢？

古文：考死，妻子徙边，门生、故吏及其父兄，并被禁锢。
现代文：便主动到皇帝诏令指定的监狱中去，被拷打死，妻子儿女被流放边境，学生、旧时属下的官吏和他们的父兄，都被禁锢不准做官。

古文：时，侍御史蜀郡景毅子顾为膺门徒，而未有录牒，故不及于谴。
现代文：这时担任侍御史的蜀郡人景毅的儿子景顾是李膺的门徒，但没有记入党人的名册，所以没有遭到责罚。

古文：杜密字周甫，颍川阳城人也。
现代文：杜密字周甫，颍川郡阳城县人。

古文：为人沈质，少有厉俗志。
现代文：为人深沉朴质，年轻时有志整齐风俗。

古文：为司徒胡广所辟，稍迁代郡太守。征，三迁太山太守、北海相。
现代文：被司徒胡广举用，稍升为代郡太守，朝廷征召，三升太山太守、北海相。

古文：其宦官子弟为令长有奸恶者，辄捕案之。
现代文：宦官子弟中为令长有奸恶行为的，就收捕审讯。

古文：行春到高密县，见郑玄为乡佐，知其异器，即召署郡职，遂遣就学。
现代文：一次，杜密到高密检查春耕生产，赈济贫困，发现郑玄任乡佐是一个人才，就召他代理郡职，派他去学习。

古文：后密去官还家，每谒守令，多所陈托。同郡刘胜，亦自蜀郡告归乡里，闭门埽轨，无所干及。
现代文：后来杜密去官还家，每次谒见守令，陈述意见，请托的事情多，同郡刘胜，也是自蜀郡告归乡里的，却是闭门不与人事，没有什么要求。

古文：太守王昱谓密曰：刘季陵清高士，公卿多举之者。
现代文：太守王昱对杜密说：刘季陵真是清高的人，公卿中不少人都推举他。

古文：密知昱激己，对曰：刘胜位为大夫，见礼上宾，而知善不荐，闻恶无言，隐情惜己，自同寒蝉，此罪人也。
现代文：杜密晓得王昱是刺激自己，答曰：刘胜位为大夫，太守以上宾的礼对他，但他知善不推荐，听了坏消息也不吭声，为了自己把真情隐藏起来，如同寒蝉，这是有罪的人啊。

古文：今志义力行之贤而密达之，违道失节之士而密纠之，使明府赏刑得中，令问休扬，不亦万分之一乎？
现代文：现在志义力行的贤人我上达之，违道失节的坏人我纠劾之，使太守赏罚得中，好的名声得到宣扬，这难道不是对您的万分之一的帮助吗？

古文：昱惭服，待之弥厚。
现代文：王昱又惭愧，又佩服他，对他更加敬重。

古文：后桓帝征拜尚书令，迁河南尹，转太仆。
现代文：后来桓帝征拜他为尚书令，升河南尹，调太仆。

古文：党事既起，免归本郡，与李膺俱坐，而名行相次，故时人亦称李杜焉。
现代文：党事起来以后，免官回原籍，与李膺俱获罪，名声行事相上下，所以当时人也称他们为李杜。

古文：后太傅陈蕃辅政，复为太仆。
现代文：后来太傅陈蕃辅政，再为太仆。

古文：明年，会党事被征，自杀。
现代文：第二年，因党事被召，自杀。

古文：夏馥字子治，陈留圉人也。
现代文：魏朗字少英，会稽郡上虞县人。

古文：宗慈字孝初，南阳安众人也。
现代文：夏馥字子治，陈留郡圉县人。

古文：乃得并解桎梏。滂后事释，南归。始发京师，汝南、南阳士大夫迎之者数千两。同囚乡人殷陶、黄穆，亦免俱归，并卫侍于滂，应对宾客。滂顾谓陶等曰：今子相随，是重吾祸也。
现代文：王甫说：你们互相提拔推举，唇齿相依，不合你们意的就排斥，这是什么意思？范滂于是激昂慷慨仰天说：古时候做好事，是自求多福；现在做好事，犯了死罪。处死的那天，请埋范滂于首阳山侧，上不辜负皇天，下不愧于伯夷叔齐。王甫怜悯他，颜色都变了。于是都解除了桎梏。范滂后来释放出来，南归。自京师启行，汝南、南阳士大夫欢迎他的有几千辆车子。同囚乡人殷陶、黄穆，也免罪同归，都招扶保卫范滂，接待宾客。范滂对殷陶等说：现在您跟着我，是加重我的罪祸啊他们就逃回乡里。

古文：及得免，到京师，往候谞而不为谢。
现代文：及范滂免罪，到京师，去拜访霍却不感谢他。

古文：或有让滂者。对曰：昔叔向婴罪，祁奚救之，未闻羊舌有谢恩之辞，祁老有自伐之色。
现代文：有人责让范滂，他回答说：从前叔向犯了罪，祁奚营救了他，没有听说羊舌有谢恩的话，祁老有居功之色。

古文：建宁二年，遂大诛党人，诏下急捕滂等。
现代文：建宁二年，大批诛杀党人，诏令紧急逮捕范滂等人。

古文：督邮吴导至县，抱诏书，闭传舍，伏床而泣。滂闻之，曰：必为我也。即自诣狱。
现代文：督邮吴导到县，抱诏书，闭驿舍，伏床哭泣，范滂听了说：一定是为了我啊马上自己去监狱。

古文：县令郭揖大惊，出解印绶，引与俱亡。
现代文：县令郭揖大惊，出来解除印绶，要与范滂一同逃跑。

古文：曰：天下大矣，子何为在此？
现代文：说：天下大得很啊您为什么要在这里？

古文：滂曰：滂死则祸塞，何敢以罪累君，又令老母流离乎其母就与之诀。
现代文：范滂说：滂死，祸就了结了，哪敢因罪连累您，还要使老母流离失所呢。

古文：滂白母曰：仲博孝敬，足以供养，滂从龙舒君归黄泉，存亡各得其所。
现代文：范滂的母亲马上与范滂诀别。范滂对母亲说：仲博孝敬，足以供养您老人家，滂从龙舒君归黄泉，存者亡者，各得其所，望大人割断不可忍的恩情，不要悲痛。

古文：滂跪受教，再拜而辞。
现代文：滂下跪受教，再拜辞去。

古文：顾谓其子曰：吾欲使汝为恶，则恶不可为；
现代文：回头对他儿子说：我想要你为恶吧，则恶不可为；

古文：使汝为善，则我不为恶。行路闻之，莫不流涕。时年三十三。
现代文：要你为善吧，我不为恶，而结果如此路上行人听了，没有不流泪的，时年三十三岁。

古文：论曰：李膺振拔污险之中，蕴义生风，以鼓动流俗，激素行以耻威权，立廉尚以振贵势，使天下之士奋迅感概，波荡而从之，幽深牢破室族而不顾，至于子伏其死而母欢其义。
现代文：吏官评论说：李膺卓然自立于污秽险恶之际，胸怀义烈，用以鼓动流俗，激励洁身自好的高行以羞辱权威，树立廉洁的风气以摧贵势，使天下之士奋起感慨，如水之趋下，波荡相从。虽坐穿牢底，破灭家族，也义无返顾。

古文：伯父睦为司徒，兄颂为太尉，宗族多居贵位者，而勋独持清操，不以地势尚人。
现代文：伯父尹睦为司徒，哥哥尹颂为太尉，尹家族也多居要位，尹勋独持清廉的操守，不以地位势力压人。

古文：州郡连辟，察孝廉，三迁邯郸令，政有异迹。
现代文：州郡多次征辟，举孝廉，三迁邯郸令，政绩不凡。

古文：及桓帝诛大将军梁冀，勋参建大谋，封都乡侯。
现代文：桓帝诛杀大将军梁冀，尹勋参加谋划，封都乡侯。

古文：上书解释范滂、袁忠等党议禁锢。
现代文：上书为范滂解释，袁忠等人以党祸建议禁锢，不许做官。

古文：寻征拜将作大匠，转大司农。
现代文：不久，征召任将作大匠，调大司农。

古文：坐窦武等事，下狱自杀。
现代文：因窦武等事，被投入监狱，自杀。

古文：蔡衍字孟喜，汝南项人也。
现代文：蔡衍字孟喜，汝南郡项县人。

古文：少明经讲授，以礼让化乡里。
现代文：年轻时通晓经术，教授生徒，用礼让教化乡里。

古文：乡里有争讼者，辄诣衍决之，其所平处，皆曰无怨。
现代文：乡里有争讼的，常到蔡衍家请求解决，经蔡衍调解，都说无意见。

古文：举孝廉，稍迁冀州刺史。
现代文：被举为孝廉，升冀州刺史。

古文：中堂侍具瑗托其弟恭举茂才，衍不受，乃收赍书者案之。
现代文：中常侍具瑗托蔡衍推举他弟弟为茂才，蔡衍不接受，并且收捕送信的考问。

古文：又劾奏河间相曹鼎臧罪千万。
现代文：又劾奏河间相曹鼎贪赃千万。

古文：鼎者，中堂侍腾之弟也。
现代文：曹鼎是中常侍曹腾的弟弟。

古文：腾使大将军梁冀为书请之，衍不答，鼎竟坐输作左校。
现代文：曹腾使大将军梁冀写信给蔡衍请他说情，蔡衍也不理，曹鼎于是因此获罪送左校劳改。

古文：乃征衍拜议郎、符节令。
现代文：朝廷征蔡衍为议郎、符节令。

古文：梁冀闻衍贤，请欲相见，衍辞疾不往，冀恨之。
现代文：梁冀听说蔡衍贤能，请他会晤，蔡衍托病不去，梁冀于是恨了他。

古文：时南阳太守成瑨等以收纠宦官考廷尉，衍与议郎刘瑜表救之，言甚切厉，坐免官还家，杜门不出。
现代文：这时，南阳太守成王晋等因收纠宦官被廷尉审讯，蔡衍与议郎刘瑜上表营救，话说得严厉切激，因免官回家，关门不出户。

古文：灵帝即位，复拜议郎，会病卒。
现代文：灵帝即位，再任议郎，因病死。

古文：家世冠族。
现代文：世代是官宦之家。

古文：陟少清直有学行，举孝廉，辟太尉李固府，举高第，拜侍御史。
现代文：羊陟年轻时清廉正直，有学问，被举为孝廉，征召入太尉李固府，因成绩优异，举高第，任为侍御史。

古文：会固被诛，陟以故吏禁锢历年。
现代文：遇李固被诛，羊陟因为是李固的旧吏，被禁止做官多年。

古文：复举高第，再迁冀州刺史。
现代文：再因优异举高第，再升冀州刺史。

古文：奏案贪浊，所在肃然。
现代文：奏请案办贪污腐化，所到的地方，贪赃枉法的事绝迹。

古文：时，太尉张颢、司徒樊陵、大鸿胪郭防、太仆曹陵、大司农冯方并与宦竖相姻私，公行货赂，并奏罢黜之，不纳。
现代文：这时太尉张颢、司徒樊陵、大鸿胪郭防、太仆曹陵、大司农冯方都与宦官通婚姻，搞在一起，公开贿赂，羊陟一一奏请罢免逐退他们，皇上没有采纳。

古文：以前太尉刘宠、司隶校尉许冰、幽州刺史杨熙、凉州刺史刘恭、益州刺史庞艾清亮在公，荐举升进。帝嘉之。拜陟河南尹。
现代文：前太尉刘宠、司隶校尉许冰、幽州刺史杨熙、凉州刺史刘恭、益州刺史庞艾在公清廉亮节，羊陟荐举提拔他们，皇帝嘉奖他，任为河南尹。

古文：计日受奉，常食干饭茹菜，禁制豪右，京师惮之。会党事起，免官禁锢。
现代文：按日收受俸金，经常吃干饭，吃蔬菜，压制豪强，京师居官的都怕了他，遇党祸起，免官，禁锢他做官，死在家里。

古文：父成，江夏太守，俭初举茂才，以刺史非其人，谢病不起。
现代文：父亲张成，江夏太守。张俭最初被乡里推举为茂才，认为刺史不得其人，托病不去。

古文：延熹八年，太守翟超请为东部督邮。
现代文：延熹八年，大守翟超请他做东部督邮。

古文：时中常侍侯览家在防东，残暴百姓，所为不轨。
现代文：这时，中常侍侯览家在防东，残暴百姓，无法无天。

古文：俭举劾览及其母罪恶，请诛之。
现代文：张俭揭露侯览和他的母亲的罪恶，请朝廷处死他们。

古文：览遏绝章表，并不得通，由是结仇。
现代文：侯览把张俭上的章表扣压起来，皇上没有看到，于是与侯览结了仇怨。

古文：乡人朱并，素性佞邪，为俭所弃，并怀怨恚，遂上书告俭与同郡二十四人为党，于是刊章讨捕。
现代文：乡人朱并本性谄媚，卑鄙龌龊，为张俭所瞧不起，恨了他。就上书告张俭与同郡二十四人为朋党，朝廷于是下令捉拿张俭，并把朱并的名字削掉，以示为他保密。

古文：俭得亡命，困迫遁走，望门投止，莫不重其名行，破家相容。
现代文：张俭逃命，狼狈出走。跑到哪里，天黑了，就到哪家住宿，没有不敬重他的名气和品行的，虽家破人亡，还愿收容他。

古文：后流转东莱，止李笃家。
现代文：后来流亡到东莱，宿李笃家里。

古文：外黄令毛钦操兵到门，笃引钦谓曰：张俭知名天下，而亡非其罪。
现代文：外黄令毛钦带兵到他家，李笃叫了毛钦说：张俭知名天下，逃跑不是他有罪。

古文：钦因起抚笃曰：蘧伯玉耻独为君子，足下如何自专仁义？
现代文：毛钦站起来抚着李笃说：蘧伯玉以独为君子可耻，你为什么一个人独专仁义呢？

古文：笃曰：笃虽好义，明廷今日载其半矣。钦叹息而去。
现代文：李笃说：我李笃虽说好义，您今日已得义一半啊毛钦叹息地走了。

古文：笃因缘送俭出塞，以故得免。
现代文：李笃因此得以送张俭出塞，张俭终于免于遇难。

古文：其所经历，伏重诛者以十数，宗亲并皆殄灭，郡县为之残破。
现代文：凡是张俭所经过住宿的人家，被处死的数以十计，宗族亲戚都被杀灭，郡县因此残破不堪。

古文：中平元年，党事解，乃还乡里。
现代文：中平元年，党锢的事解除了，张俭回到了自己的家乡。

古文：大将军、三公并辟，又举敦朴，公车特征，起家拜少府，皆不就。
现代文：大将军、三公都征召他，又以敦朴推举，朝廷公车特征，起用拜少府，都不就。

古文：献帝初，百姓饥荒，而俭资计差温，乃倾竭财产，与邑里共之，赖其存者以百数。
现代文：献帝初年，百姓饥荒，张俭家里的财产还比较富裕一些，于是他拿出财产和同乡人共同享用。靠这些财产得以生存的以百数。

古文：建安初，征为卫尉，不得已而起。
现代文：建安初年，朝廷征召他作卫尉，不得已才去接受。

古文：岁余卒于许下。年八十四。
现代文：一年多以后，在许州去世，终年八十四岁。

古文：论曰：昔魏齐违死，虞卿解印；季布逃亡，朱家甘罪。
现代文：史官评论说：从前魏齐避死，虞卿离职同他一起逃亡，季布逃命，朱家甘心隐蔽他，救他。

古文：而张俭见怒时王，颠沛假命，天下闻其风者，莫不怜其壮志，而争为之主。
现代文：张俭触怒了天子，颠沛流离，到处逃命，天下的人听到他的风节的，没有不喜爱他的壮志，争着做收留他的东道主。

古文：岑晊字公孝，南阳棘阳人也。
现代文：岑晊字公孝，南阳郡棘阳县人。

古文：父豫，为南郡太守，以贪叨诛死。
现代文：父亲岑豫，任南郡太守，因贪残被杀。

古文：晊年少未知名，往侯同郡宗慈，慈方以有道见征，宾客满门，以晊非良家子，不肯见。
现代文：岑晊年轻时未成名，去见同郡宗慈，宗慈正以有道被征，宾客满门，认为岑晊不是良家子，不愿接见。

古文：晊留门下数日，晚乃引入。
现代文：岑晊留在门外好多天，才被带进去。

古文：慈与语，大奇之，遂将俱至洛阳，因诣太学受业。
现代文：宗慈与他说话，大加赞赏，于是带了他同到洛阳，去太学学习。

古文：晊有高才，郭林宗、朱公叔等皆为友，李膺、王暢称其有干国器，虽在闾里，慨然有董正天下之志。
现代文：岑晊有高超的才能，郭林宗、李公叔等都与他结为朋友，李膺、王畅说他有治国的才略，虽然在乡下，意气风发，有督正天下的志气。

古文：太守弘农成瑨下车，欲振威严，闻晊高名，请为功曹，又以张牧为中贼曹吏。
现代文：太守弘农成王晋到任，想树立自己的威严，听了岑晊的大名，请他任功曹，又任命张牧为中贼曹吏。

古文：瑨委心晊、牧，褒善纠违，肃清朝府。
现代文：成王晋信任岑晊、张牧，奖善纠错，肃清府内。

古文：宛有富贾张汎者，桓帝美人之外亲，善巧雕镂玩好之物，颇以赂遗中官，以此并得显位，恃其伎巧，用势纵横。
现代文：宛县有个富商名叫张汛的，是桓帝美人的亲戚，会雕刻一些奇巧好玩的东西，多用贿赂送给宦官，因此也得了显要的官位，靠了他的这门技巧，为所欲为。

古文：晊与牧劝收捕汎等，既而同赦，晊竟诛之，并收其宗族宾客，杀二百余人，后乃奏闻。
现代文：岑晊与张牧劝成王晋收捕张汛等人，后来碰上赦免，岑晊仍然把他们杀了，并且收捕他们的宗族宾客，杀二百多人以后，才报告朝廷。

古文：于是中常侍侯览使汎妻上书讼其兔。
现代文：于是中常侍侯览使张汛的妻子上书诉冤。

古文：帝大震怒，征，下狱死。
现代文：桓帝大为震怒，征召成王晋监死于狱中。

古文：晊与牧亡匿齐鲁之间。
现代文：岑晊与张牧躲藏于齐鲁之间。

古文：会赦出。
现代文：遇上赦免出来。

古文：后州郡察举，三府交辟，并不就。
现代文：后来州郡推举，三府征辟，他都不应。

古文：及李、杜之诛，因复逃窜，终于江夏山中云。
现代文：李固、杜密被杀以后，他再次逃窜，听说死在江夏山中。

古文：陈翔字子麟，汝南邵陵人也。
现代文：陈翔字子麟，汝南郡邵陵县人。

古文：翔少知名，善交结。
现代文：陈翔年轻时就有名于时，会交际。

古文：察孝廉，太尉周景辟举高第，拜侍御史。
现代文：举为孝廉，太尉周景以高第举他，任为侍御史。

古文：时正旦朝贺，大将军梁冀威仪不整。翔奏冀恃贵不敬，请收案罪，时人奇之。
现代文：这时，农历正月初一朝贺，大将军梁冀不修边幅，威仪不整，陈翔上奏皇帝，说梁冀恃贵幸，对皇上不敬，请收捕治罪，当时人认为他是个奇人。

古文：迁定襄太守，征拜议郎，迁扬州刺史。
现代文：升定襄太守，征授议郎，升扬州刺史。

古文：举奏豫章太守王永奏事中官，吴郡太守徐参在职贪秽，并征诣廷尉。
现代文：上奏皇帝说豫章太守王永奏事中官，吴郡太守徐参在职贪污，都被征去廷尉。

古文：参，中常侍璜之弟也。
现代文：徐参是中常侍徐璜的弟弟。

古文：由此威名大振。
现代文：因此威名大振。

古文：又征拜议郎，补御史中丞。
现代文：又征任为议郎，补御史中丞。

古文：坐党事考黄门北寺狱，以无验见原，卒于家。
现代文：因党祸被黄门北寺狱考讯，以无证据受到原宥，死在家里。

古文：七世祖霸，成亲时历九卿，封褒成侯。
现代文：七世祖孔霸，成帝时历任九卿，封褒成侯。

古文：自霸至昱，爵位相系，其卿相牧守五十三人，列侯七人。
现代文：自孔霸至孔昱，爵位不断，计卿相牧守五十三人，列侯七人。

古文：昱少习家学，大将军梁冀辟，不应。
现代文：孔昱小时候学习《尚书》，大将军梁冀征召，不应。

古文：太尉举方正，对策不合，乃辞病去。
现代文：太尉举方正，对答天子的问题，不合，于是以病辞去。

古文：后遭党事禁锢。
现代文：后遭党祸禁止做官。

古文：灵帝即位，公车征拜议郎，补洛阳令，以师丧弃官，卒于家。
现代文：灵帝即位，公车征授议郎，补洛阳令，因老师死，弃官，死在家里。

古文：苑康字仲真，勃海重合人也。
现代文：苑康字仲真，勃海郡重合县人。

古文：少受业太学，与郭林宗亲善。
现代文：年轻时在太学受业，与郭林宗很相好。

古文：迁太山太守。
现代文：以能干著称。升太山太守。

古文：郡内豪姓多不法，康至，奋威怒，施严令，莫有干犯者。
现代文：郡内大姓多行不法，苑康到任，奋然作威，勃然发怒，颁布严格的法令，没有敢于犯法的。

古文：先所请夺人田宅，皆遽还之。
现代文：从前侵夺他人田地住宅的，都很快归还了原主。

古文：是时，山阳张俭杀常侍侯览母，案其宗党宾客，或有迸匿太山界者，康既常疾阉官，因此皆穷相收掩，无得遗脱。
现代文：这时山阳张俭杀常侍侯览的母亲，苑康就调查她的宗党宾客，有的隐藏在太山境内，他素恨宦官，因此都全部收捕，没有遗漏或跑掉一个。

古文：览大怨之，诬康与兗州刺史第五种及都尉壶嘉诈上贼降，征康诣廷尉狱，减死罪一等，徙日南。
现代文：侯览恨苑康到了极点，诬谄苑康与兖州刺史第五种及都尉壶嘉假上贼降表，征召苑康到廷尉监狱，减死罪一等，贬徙日南。

古文：颍阴人及太山羊陟等诣阙为讼，乃原还本郡，卒于家。
现代文：颍阴人和太山羊陟等到朝廷为苑康申诉，得到宽宥，送回本郡，死在家里。

古文：檀敷字文有，山阳瑕丘人也。
现代文：檀敷字文有，山阴郡瑕丘人。

古文：少为诸生，家贫而志清，不受乡里施惠。
现代文：年轻时为诸生，家里虽然穷困，但志气清高，不接受乡里富有者的施惠。

古文：举孝廉，连辟公府，皆不就。
现代文：举孝廉，公府多次征召，都不就。

古文：立精舍教授，远方至者常数百人。
现代文：建精舍教授学生，远地来学的经常有几百人。

古文：桓帝时，博士征，不就。
现代文：桓帝时，以博士征召他，也不就。

古文：灵帝即位，太尉黄琼举方正，对策合时宜，再迁议郎，补蒙令。
现代文：灵帝即位，太尉黄琼举他为方正，对答皇上的所问，合当时施政的要求，升议郎，补蒙县令。

古文：以郡守非其人，弃官去。
现代文：因郡守不得人，弃官回家。

古文：家无产业，子孙同衣而出。
现代文：家里无产业，与子孙同衣而出，并日而食。

古文：年八十，卒于家。
现代文：年八十，死在家里。

古文：郭林宗常谓儒口讷心辩，有珪璋之质。
现代文：郭林宗曾经说刘儒虽然说话结结巴巴，但人是顶聪明的，有玉一般洁白的本质。

古文：察孝廉，举高第，三迁侍中。
现代文：举孝廉，又以成绩优秀举高第，升侍中。

古文：桓帝时，数有灾异，下策博求直言，儒上封事十条，极言得失，辞甚忠切。
现代文：桓帝时，常常发生灾异，下诏广泛地征求直言，刘儒密上十条，极言朝廷的得失，忠心耿耿，说得十分恳切。

古文：顷之，征拜议郎。
现代文：不久，征任议郎。

古文：会窦武事，下狱自杀。
现代文：遇上窦武事，下狱，自杀。

古文：贾彪字伟节，颍川定陵人也。
现代文：贾彪字伟节，颍川郡定陵县人。

古文：少游京师，志节慷慨，与同郡荀爽齐名。
现代文：年轻时游京师，志节不凡，激昂慷慨，与同郡人荀爽齐名。

古文：初仕州郡，举孝廉，补新息长。
现代文：开始在州郡做官，举孝廉，补新息县长。

古文：小民困贫，多不养子，彪严为其制，与杀人同罪。
现代文：百姓贫困，多不养儿育女，贾彪作出严格的法制，不养子女的，与杀人一样犯罪。

古文：城南有盗劫害人者，北有妇人杀子者，彪出案发，而掾吏欲引南。
现代文：城南有盗劫害人的，城北有妇人杀子的，贾彪去案发地处理，掾史想把贾彪带到城南去。

古文：彪怒曰：贼冠害人，此则常理，母子相残，逆天违道。
现代文：贾彪发怒说；贼寇害人，这是常理；母子相残，这是逆天理，违反人道。

古文：遂驱车北行，案验其罪。
现代文：于是驱车到城北，办了那妇人的罪。

古文：城南贼闻之，亦面缚自首。
现代文：城南贼听说了，也捆绑自己到县里自首。

古文：数年间，人养子者千数，佥曰：贾父所长，生男名为贾子，生女名为贾女。
现代文：几年之内，百姓养子女的以千计，都说贾公所长，生男的取名为贾子，生女的取名为贾女。

古文：延熹九年，党事起，太尉陈蕃争之不能得，朝廷寒心，莫敢复言。
现代文：延熹九年，党祸起，太尉陈蕃反对，没有成功，朝廷百官为之寒心，不敢再说。

古文：彪谓同志曰：吾不西行，大祸不解。
现代文：贾彪对同僚说：我不西行，大祸不能解除。

古文：乃入洛阳，说城门校尉窦武、尚书霍谞，武等讼之，桓帝以此大赦党人。
现代文：于是入洛阳，说城门校尉窦武、尚书霍，窦武等向皇帝申诉，桓帝因此大赦党人。

古文：李膺出，曰：吾得免此，贾生之谋也。先是，岑晊以党事逃亡，亲友多匿焉，彪独闭门不纳，时人望之。
现代文：李膺出来说：我得以免遭党祸，贾生的力啊先时，岑晊因党祸逃亡，亲戚朋友都隐藏他，贾彪独闭门不接纳，当时的人都恨了他。

古文：彪曰：《传》言相时而动，无累后人。
现代文：贾彪说：《传》说：要看时间行动，不要连累后人。

古文：公孝以要君致衅，自遗其咎，吾以不能奋戈相待，反可容隐之乎？
现代文：公孝因要挟皇上招罪，自取其咎，我正因不能持戈相待为恨，难道反而可以收留隐藏他吗？

古文：初，彪兄弟三人，并有高名，而彪最优，故天下称曰贾氏三虎，伟节最怒。
现代文：起先，贾彪兄弟三人，都很有名气，贾彪最好，故天下传说：贾氏三虎，伟节最怒。

古文：何颙字伯求，南阳襄乡人也。
现代文：何颙字伯求，南阳郡襄乡县人。

古文：少游学洛阳。
现代文：年轻时游学京师。

古文：颙虽后进，而郭林宗、贾伟节等与之相好，显名太学。
现代文：何颙虽然是晚辈，但郭林宗、贾伟节等与他很要好。著名太学。

古文：友人虞伟高有父仇未报，而笃病将终，颙往候之，伟高泣而诉。颙感其义，为复仇，以头其墓。
现代文：友人虞伟高有父亲的仇没有报，重病将死，何颙去看他，虞伟高向他哭诉，何颙被他的大义感动了，为他报了仇，用仇人的脑袋祭了虞伟高父亲的坟墓。

古文：及陈蕃、李膺之败，颙以与蕃、膺善，遂为宦官所陷，乃变姓名，亡匿汝南间。
现代文：陈蕃、李膺失败以后，何颙因与陈蕃、李膺相好，被宦官诬陷，他于是改变自己的姓名，逃亡汝南郡境内。

古文：所至皆亲其豪桀，有声荆豫之域。
现代文：他所到的地方，结纳豪杰，有名于荆州、豫州一带。

古文：袁绍慕之，私与往来，结为奔走之友。
现代文：袁绍仰慕他的为人，悄悄地与他往来，结为谕德宣誓的朋友。

古文：是时，党事起，天下多离其难，颙常私入洛阳，从绍计议。
现代文：这时党祸起，天下不少人遭了难，何颙经常私自跑到洛阳，与袁绍计议。

古文：有被掩捕者，则广设权计，使得逃隐，全免者甚众。
现代文：对一些被追捕的人，就大为出谋献计，使他们得以逃跑或隐藏起来，使不少人免于党祸。

古文：及党锢解，颙辟司空府。
现代文：党祸解除了以后，何颙被司空府征召。

古文：每三府会议，莫不推颙之长。
现代文：每次三府会议，没有不推何颙为长的。

古文：累迁。
现代文：累次升迁。

古文：及董卓秉政，逼颙以为长史，托疾不就，乃与司空荀爽、司徒王允等共谋卓。
现代文：董卓秉政，逼迫何颙为长史，他托疾不接受，与司空荀爽、司徒王允等共同谋划诛杀董卓。

古文：会爽薨，颙以他事为卓所系，忧愤而卒。
现代文：荀爽逝世，何颙因别的事被董卓收捕，忧愤死去。

古文：初，颙见曹操，叹曰：汉家将亡，安天下者必此人也。
现代文：起先，何颙见曹操，叹息说：汉家将亡，安天下的必定是这个人啊。

古文：尝称颍川荀彧，王佐之器。
现代文：曾经称赞颍川荀，王佐之器。

古文：及彧为尚书令，遣人西迎叔父爽，并致颙尸，而葬之爽之冢傍。
现代文：荀任尚书令，派人西迎叔父荀爽，并收何颙尸体，葬在荀爽的墓旁。

古文：高祖父朝，昭帝时为幽州从事，谏剌史无与燕刺王通。
现代文：高祖父崔朝，昭帝时为幽州从事，谏刺史不要与燕刺王来往。

古文：及剌王败，擢为侍御史。
现代文：后来刺王失败，被升为侍御史。

古文：生子舒，历四郡太守，所在有能名。
现代文：生了儿子叫崔舒，历任四郡太守，所在之处均有能干之名。

古文：舒小子篆，王莽时为郡文学，以明经征诣公车。
现代文：崔舒的小儿子名崔骃，王莽时做郡文学，以明经召到公车。

古文：太保甄丰举为步兵校尉，篆辞曰：吾闻伐国不问仁人，战陈不访儒士。
现代文：太保甄丰举他做步兵校尉。崔骃辞道：我听说伐国不问仁人，战阵不访儒士。

古文：遂投劾归。莽嫌诸不附己者，多以法中伤之。
现代文：于是自陈有过，回家去了。王莽讨厌那些不附和自己的人，多用法中伤他们。

古文：时，篆兄发以佞巧幸于莽，位至大司空。
现代文：当时崔骃之兄崔发因佞巧被王莽宠幸，官位做到大司空。

古文：后以篆为建新大尹，篆不得已，及叹曰：吾生无妄之世，值浇、羿之君，上有老母，下有兄弟，安得独洁己而危所生哉乃遂单车到官，称疾不视事，三年不行县。
现代文：后来用崔骃为建新大尹，崔骃不得已，便叹气道：我生在无妄之世，碰上浇、羿这样的君，上有老母，下有兄弟，怎能独自法身而使所生危险呢？是单车到官所，称病不管事，三年不到县去劝农桑。

古文：门下掾倪敞谏，篆乃强起班春。
现代文：门下掾吏倪敞劝他，崔骃才勉强起身颁布春令。

古文：所至之县，狱犴填满。
现代文：所到之县，大小牢狱关满了人。

古文：篆垂涕曰：嗟乎刑罚不中，乃陷人于阱。
现代文：崔骃流着泪道：唉呀刑罚不中，于是陷人于阱。

古文：此皆何罪，而至于是遂平理，所出二千余人。
现代文：这些人有什么罪，而关在这里于是公平审理，放出二千多人。

古文：掾吏叩头谏曰：朝廷初政，州牧峻刻。
现代文：掾吏叩头劝道：朝廷初政，州牧严峻。

古文：宥过申枉，诚仁者之心；
现代文：宽恕犯人，确是仁者之心；

古文：然独为君子，将有悔乎篆曰：邾文公不以一人易其身，君子谓之知命。
现代文：然而独有你这样做，将有后悔的么崔骃说：邾文公不因一个人易其身，君子称他知命。

古文：如杀一大尹赎二千人，盖所愿也。
现代文：如杀一大尹赎二千人，是我所愿意的。

古文：遂称疾去。
现代文：于是称疾而去。

古文：建武初，朝廷多荐言之者，幽州刺史又举篆贤良。
现代文：建武初年，朝廷多荐言的，幽州刺史又举崔骃贤良。

古文：篆自以宗门受莽伪宠，惭愧汉朝，遂辞归不仕。
现代文：崔骃自以宗门受王莽伪宠，惭愧对汉朝，于是辞归不做官。

古文：客居荥阳，闭门潜思，著《周易林》六十四篇，用决吉凶，多所占验。
现代文：客居在荥阳，闭门反省，著《周易林》六十四篇，用来决断吉凶，多所占验。

古文：骃拟杨雄《解嘲》，作《达旨》以答焉。
现代文：崔骃模仿杨雄的《解嘲》，写了《达旨》来答复他们。

古文：元和中，肃宗始修古礼，巡狩方岳。
现代文：元和年间，肃宗才修古礼，巡狩方岳。

古文：骃上《四巡颂》以称汉德，辞甚典美，文多，故不载。
现代文：崔骃上《四巡颂》以称汉德，文辞很典美，文字太多所以不记在这里。

古文：帝雅好文章，自见骃颂后，常嗟叹之，谓侍中窦宪曰：卿宁知崔骃乎？
现代文：皇上常好文章，自从看了崔骃的颂以后，常嗟叹起来。对侍中窦宪说：你知道崔骃吗？

古文：对曰：班固数为臣说之，然未见也。
现代文：答道：班固多次对我说起他，我没有看见。

古文：帝曰：公爱班固而忽崔骃，此叶公之好龙也。
现代文：皇上说：你喜欢班固而忽略了崔骃，这是叶公好龙哩。

古文：试请见之。
现代文：试请见他。

古文：骃由此候宪。
现代文：崔骃由此问候窦宪。

古文：宪屣履迎门，笑谓骃曰：亭伯，吾受诏交公，公何得薄哉？
现代文：窦宪急忙穿鞋在门口迎接，笑着对马因说道：亭伯，我奉皇上的命令和你交朋友，你不会薄待我吧？

古文：遂揖入为上客。
现代文：于是揖为座上客。

古文：居无几何，帝幸宪第，时骃适在宪所，帝闻而欲召见之。
现代文：住不多久，皇帝来到窦宪家。当时崔骃正在宪家，皇帝听说而想召见他。

古文：宪谏，以为不宜与白衣会。
现代文：窦宪劝阻，认为不应与白衣之士相见。

古文：帝悟曰：吾能令骃朝夕在傍，何必于此适欲官之，会帝崩。
现代文：皇帝懂了，便说：我能使崔骃朝夕在我身旁，何必在此正想请他做官，碰到皇帝驾崩。

古文：窦太后临朝，宪以重戚出内诏命。
现代文：窦太后临朝，窦宪以贵戚出纳诏命。

古文：骃献书诫之曰：骃闻交浅而言深者，愚也；
现代文：崔骃献书告诫道：马因听说交谊浅而言语深，是愚蠢；

古文：在贱而望贵者，惑也；
现代文：在贱位而望贵显，是糊涂；

古文：未信而纳忠者，谤也。
现代文：不相信而纳忠言，是毁谤。

古文：三者皆所不宜，而或蹈之者，思效其区区，愤盈而不能已也。
现代文：三项都不相宜，而想试试看，是想效区区之心，愤懑而不能自止哩。

古文：窃见足下体淳淑之姿，躬高明之量，意美志厉，有上贤之风。
现代文：我私下看见足下体淳淑之姿，躬高明之量，意美志厉，有上贤的风度。

古文：骃幸得充下馆，序后陈，是以竭其拳拳，敢进一言。
现代文：马因幸而得充下馆，排在后列，因此竭尽拳拳之心，敢进一言。

古文：传曰：生而富者骄，生而贵者傲。
现代文：古人说：生而富者骄，生而贵者傲。

古文：生富贵而能不骄傲者，未之有也。
现代文：生在富贵而能不骄傲的，是没有的。

古文：今宠禄初隆，百僚观行，当尧、舜之盛世，处光华之显时，岂可不庶几夙夜，以永众誉，弘申伯之美，致周、邵之事乎？
现代文：现在宠禄初隆，百僚观行，正当尧舜的盛世，处在光华的显时，岂可不庶几早晚，使众人之誉能久，弘扬申伯之美名，成就周公、召公的事业么？

古文：语曰：不患无位，患所以立。
现代文：古语说：不患无位，患所以立。

古文：昔冯野王以外戚居位，称为贤臣；
现代文：从前冯野王以外戚居高位，称为贤臣；

古文：近阴卫尉克已复礼，终受多福。
现代文：近来阴卫尉克己复礼，最终得到多福。

古文：郯氏之宗，非不尊也；阳平之族，非不盛也。
现代文：郯氏的祖先，不是不尊贵，阳平的宗族，不是不隆盛。

古文：重侯累将，建天枢，执斗柄。其所以获讥于时，垂愆于后者，何也？
现代文：重侯累将，建天枢，执斗柄，其所以被讥笑于当时，垂愆尤于后世，为什么呢？

古文：盖在满而不挹，位有余而仁不足也。
现代文：就因为满而不挹，位有余而仁义不足哩。

古文：汉兴以后，迄于哀、平，外家二十，保族全身，四人而己。
现代文：汉兴以后，到哀帝、平帝之时，外家二十，保族全身，只有四人罢了。

古文：《书》曰：鉴于有殷。
现代文：《书经》说：鉴于有殷。

古文：可不慎哉窦氏之兴，肇自孝文。
现代文：可不谨慎吗？窦氏的兴起，从孝文帝开始。

古文：二君以淳淑守道，成名先日；
现代文：长君、少君以淳淑守道，成名在前日；

古文：安丰以佐命著德，显自中兴。
现代文：安丰侯窦融以佐命著德，显自中兴。

古文：内以忠诚自固，外以法度自守，卒享祚国，垂祉于今。
现代文：内以忠诚自固，外用法度自守，终于享了国祚，垂福至今。

古文：故君子福大而愈惧，爵隆而益恭。
现代文：所以君子福大而更加恐慎，爵隆而愈恭敬。

古文：远察近览，俯仰有则，铭诸几杖，刻诸盘。
现代文：看远近，俯仰都有法则可循，铭刻在几杖之上，刻记在盘盂之间。

古文：矜矜业业，无殆无荒。
现代文：兢兢业业，无敢怠荒。

古文：如此，则百福是荷，庆流无穷矣。
现代文：这样，就百福到来，庆流无穷了。

古文：及宪为车骑将军，辟骃为掾。
现代文：等到窦宪做了车骑将军，召崔骃做掾吏。

古文：宪府贵重，掾属三十人，皆故刺史、二千石，唯骃以处士年少，擢在其间。
现代文：宪府贵重，掾属三十人，都是故刺史、二千石，只有崔骃以处士年少，提升在其间。

古文：宪擅权骄恣，骃数谏之，及出击匈奴，道路愈多不法，骃为主簿，前后奏记数十，指切长短。
现代文：窦宪擅权骄傲放恣，崔骃多次劝阻。等到出击匈奴，道路上更多违法之事，崔骃做主簿，前后奏记数十次，指切长短之处。

古文：宪不能容，稍疏之，因察骃高第，出为长岑长。
现代文：窦宪不能容忍，稍为疏远了他，因为崔骃是高第出身，让他出为长岭县长。

古文：骃自以远去，不得意，遂不之官而归。
现代文：崔骃自认为远去，不得意，于是不到官位而回家。

古文：永元四年，卒于家。
现代文：永元四年，死在家中。

古文：中子瑗。
现代文：中子崔瑗。

古文：瑗字子玉，早孤，锐志好学，尽能传其父业。
现代文：崔瑗字子玉，早年丧父，锐志好学，尽能继承父业。

古文：年十八，至京师，从侍中贾逵质正大义，逵善待之，瑗因留游学，遂明天官、历数、《京房易传》、六日七分。
现代文：十八岁，到京师，从侍中贾逵质正大义，贾逵待他很好，崔瑗于是有机会游学，遂明天官、历数、《京房易传》、六日七分。

古文：诸儒宗之。
现代文：诸儒以他为宗。

古文：初，瑗兄章为州人所杀，瑗手刃报仇，因亡命。
现代文：起初，崔瑗之兄崔章被州人所杀，崔瑗手持白刃报仇，于是逃命出去。

古文：会赦，归家。
现代文：碰上大赦，回了家。

古文：家贫，兄弟同居数十年，乡邑化之。
现代文：家中贫困，兄弟同住数十年，乡邑被他们感化。

古文：年四十余，始为郡吏。
现代文：崔瑗四十多岁，才做郡吏。

古文：以事系东郡发干狱。
现代文：因事被关在东郡发干县的牢狱。

古文：狱掾善为《礼》，瑗间考讯时，辄问以《礼》说。
现代文：狱掾会《礼记》，崔瑗在考讯之余，常阅《礼》。

古文：其专心好学，虽颠沛必于是。
现代文：他的专心好学，即使在颠沛倒霉之时，也是如此。

古文：后事释归家，为度辽将军邓遵所辟。
现代文：后来事情弄清被释回家，被度辽将军邓遵所召。

古文：居无何，遵被诛，瑗免归。
现代文：不久，邓遵被杀，崔瑗免职而归。

古文：瑚复辟车骑将军阎显府。
现代文：后来又被召进车骑将军阎显之府里。

古文：时阎太后称制，显入参政事。
现代文：当时阎太后称制摄政，代行天子之事，阎显入朝参与政事。

古文：瑗以侯立不以正，知显将败，欲说蓬废立，而显日沉醉，不能得见。
现代文：崔瑗认为以侯立不以正，知道阎显将失败，想说令废立，而阎显日沈醉，不能见到。

古文：乃谓长史陈禅曰：中常侍江京、陈达等，得以嬖宠惑蛊先帝，遂使废黜正统，扶立疏孽。
现代文：于是对长史陈禅道：中常侍江京、陈达等，得因嬖宠蛊惑先帝，于是使废黜正统，扶立疏孽。

古文：少帝即位，发病庙中，周勃之征，于斯复见。
现代文：少帝即位，发病于庙中，周勃的专权，在此又出现。

古文：今欲与长史君共求见，说将军白太后，收京等，废少帝，引立济阴王，必上当天心，下合人望。
现代文：今想与长史君共同求见，劝将军向太后请求，逮捕江京等人，废少帝，引立济阴王，必会上合天心，下合人望。

古文：伊、霍之功，不下席而立炁则将军兄弟传祚于无穷。
现代文：伊、霍之功，不下席而立，那么将军兄弟传祚于无穷。

古文：若拒违天意，久旷神器，则将以无罪并辜元恶。
现代文：如拒违天意，久空帝位，那么将因无罪成了大恶。

古文：此所谓祸福之会，分功之时。
现代文：这就是祸福之机，分功之时。

古文：禅犹豫未敢从。
现代文：陈禅犹豫不敢听从。

古文：会北乡侯薨，孙程立济阴王，是为顺帝。
现代文：遇上北乡侯死掉，孙程立济阴王，这就是顺帝。

古文：阎显兄弟悉伏诛，瑗坐被斥。
现代文：阎显兄弟都被杀，崔瑗也被排斥。

古文：门生苏祇具知瑗谋，欲上书言状，瑗闻而遽止之。
现代文：门生苏礻氏全部知道崔瑗的意图，想上书把情况说清，崔瑗听到立刻制止了。

古文：时陈禅为司隶校尉，召瑗谓曰：第听祇上书，禅请为之证。
现代文：当时陈禅作了司隶校尉，召崔瑗。对瑗说：但听苏礻氏上书，我请替你作证。

古文：遂辞归，不复应州郡命。
现代文：于是辞归，不再应州郡之命。

古文：久之，大将军梁商初开莫府，复首辟瑗。
现代文：过了许久，大将军梁商初开幕府，又召崔瑗。

古文：自以再为贵戚吏，不遇被斥，遂以戚固辞。
现代文：自认为再作贵戚的官吏，搞不好又被斥，于是以病固辞。

古文：岁中举茂才，迁汲令。
现代文：年中举为茂才，授职汲县令。

古文：在事数言便宜，为人开稻田数百顷。
现代文：在职时数次谈及时事，替百姓开垦稻田数百顷。

古文：视事七年，百姓歌之。
现代文：在职七年，百姓歌颂他。

古文：汉安初，大司农胡广、少府窦章共荐瑗宿德大儒，从政有迹，不宜久在下位，由此迁济北相。
现代文：汉安初年，大司农胡广、少府窦章共荐崔瑗为宿德大儒，从政有功迹，不应久在下位，由此升为济北相。

古文：时，李固为太山太守，美瑗文雅，奉书礼致殷勤。
现代文：这时李固做太山太守，赞美崔瑗文雅，奉书礼表示殷勤之意。

古文：岁余，光禄大夫杜乔为八使，徇行郡国，以臧罪奏瑗，征诣廷尉。
现代文：一年多，光禄大夫杜乔为八使，徇行郡国，用贪赃罪奏崔瑗，召到廷尉那里。

古文：瑗上书自讼，得理出。
现代文：崔瑗上书自讼，弄清案情放了出来。

古文：会病卒，年六十六。
现代文：不久病死了，享年六十六岁。

古文：临终，顾命子寔曰：夫人禀天地之气以生，及其终也，归精于天，还骨于地。
现代文：临终时，顾命儿子崔萛道：人是秉天地之气以生，到了死时，归精于天，还骨于地。

古文：何地不可臧形骸，勿归乡里。
现代文：哪里不可埋葬形骸，不要归回乡里。

古文：其帽赠之物，羊豕之奠，一不得受。
现代文：那些赠送的物品，祭奠羊猪的，一概不得接受。

古文：寔奉遗令，遂留葬洛阳。
现代文：崔萛奉了遗命，于是留葬在洛阳。

古文：其《南阳文学官志》称于后世，诸能为文者皆自以弗及。
现代文：他的《南阳文学官志》被称于后世，那些能为文的人都自认为赶不上。

古文：瑗爱士，好宾客，盛修肴膳，单极滋味，不问余产。
现代文：崔瑗爱士子，喜宾客，盛修菜肴膳食，尽用美味，不问还剩多少。

古文：居常蔬食菜羹而已。
现代文：平日常食蔬食菜羹罢了。

古文：家无担石储，当世清之。
现代文：家中无甚积蓄，当世认为很清廉。

古文：寔字子真，一名台，字元始。
现代文：崔萛，宇子真，又名台，字元始。

古文：少沉静，好典籍。
现代文：少年时很沉静，喜欢读书。

古文：父卒，隐居墓侧。
现代文：父亲死后，住在墓旁守丧。

古文：服竟，三公并辟，皆不就。
现代文：守丧期满，三公请他出去做官，他都不去。

古文：桓帝初，诏公卿郡国举至孝独行之士。
现代文：桓帝初年，皇帝下诏给公卿郡国推举极孝顺和品德好的人。

古文：明于政体，吏才有余，论当世便事数十条，名曰《政论》。
现代文：崔萛对政体很精明，做官的能力很强，写了评论当代政事的意见数十条，题目叫《政论》。

古文：指切时要，言辩而确，当世称之。
现代文：针对当时要害，议论很正确，博得当代人的称赞。

古文：仲长统曰：凡为人主，宜写一通，置之坐侧。
现代文：仲长统说：所有国君，应抄一遍，作为座右铭。

古文：其辞曰：自尧、舜之帝，汤、武之王，皆赖明哲之佐，博物之臣。
现代文：文章说：自从尧帝、舜帝、汤王、武王开始，都依靠明哲的臣子去辅佐，博学之士当参谋。

古文：故皋陶陈谟而唐、虞以兴，伊、箕作训而殷、周用隆。
现代文：所以皋陶写了一篇《谟》而唐虞得以兴旺，伊尹、箕子作了《训》而商周也很兴隆。

古文：及继体之君，欲立中兴之功者，曷尝不赖贤哲之谋乎凡天下所以不理者，常由人主承平日久，俗渐敝而不悟，政浸衰而不改，习乱安危，不自睹。
现代文：到了后代的君主，想中兴起来建功立业，何尝不依赖贤哲的臣子去参谋呢？凡天下治理不好，常常由于君主处在太平的日子太久，风俗渐渐衰败而不觉悟，政治渐渐腐化而不悔改，在危乱的环境之中，视而不见。

古文：自汉兴以来，三百五十余岁矣。
现代文：从汉朝兴起以来，三百五十多年了。

古文：政令垢玩，上下怠懈，风俗凋敝，人庶巧伪，百姓嚣然，咸复思中兴之救矣。
现代文：政令蒙受尘土，上下懒惰，风俗凋敝，人多巧伪，百姓议论纷纷，都希望中兴起来就有救了。

古文：且济时拯世之术，岂必体尧蹈舜然后乃理哉？
现代文：再说拯救时世的方法，难道一定按尧舜的办法才能治理吗？

古文：故圣人执权，遭时定制，步骤之差，各有云设。
现代文：所以圣人执掌权衡，针对实际制定对策，步骤有所差别，各有巧妙安排。

古文：不强人以不能，背急切而慕所闻也。
现代文：不强迫人办做不到的事，违背当时急切的需要而追求听来的做法，都是不可取的。

古文：周穆有阙，甫侯正刑。
现代文：周穆王有过失，让甫侯修正刑法。

古文：俗人拘文牵古，不达权制，奇伟所闻，简忽所见，乌可与论国家之大事哉故言事者，虽合圣德，辄见掎夺。
现代文：可是有些俗人拘泥于古文字记载，不懂得通权达变，听信奇特的新闻，忽略眼前的实际，怎么能和他们议论国家的大事呢所以谈政事的，虽然听起来好像符合圣德，但实际上行不通。

古文：其顽士暗于时权，安习所见，不知乐成，况可虑始，苟云率由旧章而已。
现代文：那班顽固的人对于当时情况完全不了解，习惯走老路。不知怎样安享其成，怎能考虑开创新局面，只是照老章程办事而已。

古文：虽稷、契复存，犹将困焉。
现代文：即使稷、契那样的贤相还在，仍将感到困难。

古文：量力度德，《春秋》之义，今既不能纯法八代，故宜参以霸政，则宜重赏深罚以御之，明著法术以检之。
现代文：量力度德，这是《春秋》上提到的。现在既不能完全按三皇五帝的办法，应该参入一些霸政，应该重赏深罚来治理国家，明文制定法律来检查一切工作。

古文：自非上德，严之则理，宽之则乱。
现代文：自己不具备上等的品德，严格就能治理，宽松必然紊乱。

古文：何以明其然也：近孝宣皇帝明于君人之道，审于为政之理，故严刑峻法，破奸轨之胆，海内清肃，天下密如。
现代文：怎么知道会这样呢？近代孝宣皇帝懂得为君之道，研究了为政之理，所以采用严刑峻法，使坏人吓破了胆，海内政纪严肃，天下安静。

古文：荐勋祖庙，享号中宗。
现代文：功勋上告祖庙，享有中宗的谥号。

古文：算计见效，优于孝文。
现代文：他的计划与效果，超过了孝文皇帝。

古文：及元帝即位，多行宽政，卒以堕损，威权始夺，遂为汉室基祸之主。
现代文：后来元帝即位，多用宽松的政治，结果彻底失败，威权被人篡夺，成为汉朝衰微的祸乱之源。

古文：政道得失，于斯可监。
现代文：政治的好坏，在此可以看得清楚。

古文：昔孔子作《春秋》，褒齐桓，懿晋文，叹管仲之功。
现代文：古时孔子写《春秋》，称赞齐桓公、晋文公的霸业，表彰管仲的功劳。

古文：夫岂不美文、武之道哉？
现代文：难道不知道赞美周文王、武王的正道吗？

古文：诚达权救敝之理也。
现代文：的确是为了通权达变挽救衰败的道理。

古文：故圣人能与世推移，而俗士苦不知变，以为结绳之约，可复理乱秦之绪，《干戚》之舞，足以解平城之围。
现代文：所以圣人能够随着形势变迁，而俗士却不懂得变化，认为上古结绳的办法，可用来治理秦代的乱政，《干戚》之舞，能够解除汉高祖平城的围困，这不是相距十万八千里吗？

古文：夫熊经鸟伸，虽延历之术，非伤寒之理；
现代文：模仿熊的运动、鸟的伸颈吸气，虽然是延年益寿的方法，但是治不好伤寒病；

古文：呼吸吐纳，虽度纪之道，非续骨之膏。
现代文：呼吸吐纳，虽然能使寿命增加，但是接不好已折的骨。

古文：盖为国之法，有似理身，平则致养，疾则攻焉。
现代文：治国的办法，有些像治病，平时注意养身之道，生病就要对症下药。

古文：夫刑罚者，治乱之药石也；
现代文：刑罚，等于治乱世的药方；

古文：德教者，兴平之粱肉也。
现代文：德教，好比平时养身的粱肉。

古文：夫以德教除残，是以梁肉理疾也；
现代文：用德教去除残暴，等于用粱肉治疾病。

古文：以刑罚理平，是以药石供养也。
现代文：以刑罚去治理太平之世，等于用药石作营养。

古文：方今承百王之敝，值厄运之会。
现代文：现在正是继承百王衰敝的时期，正在走厄运的时候。

古文：自数世以来，政多恩贡，驭委其辔，马骀其衔，四牡横奔，皇路险倾。
现代文：几代以来，政多恩宽贷，好像驾马车的丢失了马龙头，马没有衔嚼口，让四匹牡马乱跑，大路上险些儿倾倒。

古文：昔高祖令萧何作九章之律，有夷三族之令，黥、劓、斩趾、断舌、枭首，故谓之具五刑。
现代文：从前汉高祖叫萧何作九章的法律，其中有杀三族的规定，在面部刻字、割鼻子、斩脚趾、割舌头，砍头，所以叫做五刑具备。

古文：文帝虽除肉刑，当劓者笞三百，当斩左趾者笞五百，当斩右趾者弃市。
现代文：汉文帝虽然废除肉刑，应割鼻子的改为打三百板子，应斩左趾的改为打五百板子，应斩右趾的杀头示众。

古文：右趾者既殒其命，笞挞者往往至死，虽有轻刑之名，其实捅也。
现代文：可是斩右趾的已经丧了命，挨板子的每每被打死，即使有减轻刑罚之名，其实还是杀了不少。

古文：当此之时，民皆思复肉刑。
现代文：这个时候，百姓都希望恢复肉刑。

古文：至景帝元年，乃下诏曰：加笞与重罪无异，幸而不死，不可为人。
现代文：到景帝元年，于是下诏书道：增加打板子与重罪没有区别，即使侥幸不死，也成了残废。

古文：乃定律，减笞轻捶。
现代文：于是修订法律，减少笞刑。

古文：自是之后，笞者得全。
现代文：从此以后，被笞者得以保全性命。

古文：以此言之，文帝乃重刑，非轻之也；
现代文：这样说来，汉文帝仍是重刑，不是轻刑。

古文：以严致平，非以宽致平也。
现代文：是以严刑达到太平，不是用宽宥达到太平。

古文：必欲行若言，当大定其本，使人主师五帝而式三王，荡亡秦之俗，遵先圣之风，弃苟全之政，蹈稽古之踪，复五等之爵，立井田之制。
现代文：一定想行动和言语一致，应当从根本做起，使人主向五帝三王学习。破除亡秦的败俗，遵守先王的遗风，抛弃只图暂时苟安的措施，重蹈古代的旧迹，恢复公、侯、伯、子、男五等爵位，确立一分公田、八分私田的井田制。

古文：然后选稷、契为佐，伊吕为辅，乐作而凤皇仪，击石而百兽舞。
现代文：然后选出稷、契那样的贤臣作辅佐，选拔伊尹、吕尚作宰相，奏乐时凤凰率百鸟来朝，击石磬而百兽来跳舞。

古文：若不然，则多为累而已。
现代文：如果不是这样，那么再多也是累赘罢了。

古文：其后辟太尉袁汤、大将军梁冀府，并不应。
现代文：后来朝廷叫崔萛到太尉袁汤，大将军梁冀府里去当官，崔萛都不去。

古文：大司农羊傅、少府何豹上书荐寔才美能高，宜在朝廷。
现代文：太司农羊傅、少府何豹上书推荐崔萛，说崔的才干很好，能力很强，应在朝廷做官。

古文：召拜议郎，迁大将军冀司马，与边韶、延笃等著作东观。
现代文：于是皇帝封崔为议郎，提升大将军梁冀作司马，与边韶、延笃等人在东观著书立说。

古文：出为五原太守。
现代文：后来崔萛出任五原太守。

古文：五原土宜麻，而俗不知织绩，民冬月无衣，积细草而卧其中，见吏则衣草而出。
现代文：五原的土质宜于种麻，而当地人不知道织布，老百姓冬天没有衣服穿，堆些细草睡在草里面，见官吏就披着草出来。

古文：寔至官，斥卖储峙，为作纺绩、织纴，綀缊之具以教之，民得以免寒苦。
现代文：崔萛到任后，叫百姓卖掉储藏的粮食，替他们添制纺绩、织纟壬、纟束等工具并教他们如何使用，百姓才免受冻馁之苦。

古文：是时胡虏连入云中、朔方，杀略吏民，一岁至九奔命。
现代文：这时匈奴连续入侵云中、朔方，杀掠官吏百姓，一年之内九次逃命。

古文：寔整厉士马，严烽候，虏不敢犯，常为边最。
现代文：崔萛就厉兵秣马，严饬烽火台侦察，敌人不敢进犯，成为边塞最安静的地方。

古文：以病征，拜议郎，复与诸儒博士共杂定《五经》。
现代文：崔萛在病中，被拜为议郎，又与当时的名儒博士一同审定《五经》。

古文：会梁冀诛，寔以故吏免官，禁锢数年。
现代文：恰逢梁冀被杀，崔萛是梁冀的故吏，受牵连，罢了官，关在牢里数年。

古文：时，鲜卑数犯边，诏三公举威武谋略之士，司空黄琼荐寔，拜辽东太守。
现代文：当时鲜卑多次进犯边境，皇帝下诏书给三公推荐威武谋略之士，司空黄琼推荐崔萛，崔被拜为辽东太守。

古文：行道，母刘氏病卒，上疏求归葬行丧。
现代文：走到半路上，母亲刘氏病死了，崔萛上疏请求回家料理丧事。

古文：母有母仪淑德，博览书传。
现代文：母亲刘氏生前品德很好，读了不少书。

古文：初，寔在五原，常训以临民之政，寔之善绩，母有其助焉。
现代文：起初，崔萛在五原任太守，母亲经常教导如何治理政事，崔萛的好功绩，母亲很有帮助。

古文：服竟，召拜尚书。
现代文：服丧已完，皇上又拜他为尚书。

古文：寔以世方阻乱，称疾不视事，数月免归。
现代文：崔萛以时局很乱，生病不能工作为理由，几个月后免职回家。

古文：初，寔父卒，剽卖田宅，起冢茔，立碑颂。
现代文：当初，崔萛的父亲死了，崔萛卖掉田产，做了坟墓，立了墓碑。

古文：葬讫，资产竭尽，因穷困，以酤酿贩鬻为业。
现代文：埋葬完毕，家产卖尽，因为穷困，便以卖酒贩粥为生。

古文：时人多以此讥之，寔终不改。
现代文：当时人多用这事讥笑他，他始终不改。

古文：及仕官，历位边郡，而愈贫薄。
现代文：后了做了官，多是边境地区，所以更加贫薄。

古文：建宁中病卒。
现代文：建宁年间死去。

古文：家徒四壁立，无以殡敛，光禄勋杨赐、太仆袁逢、少府段颎为备棺葬具，大鸿胪袁隗树碑颂德。
现代文：家里很穷困，没有钱装殓，光禄勋杨赐、太仆袁逢、少府段赹等替他准备棺椁葬具，大鸿胪袁隗替他树碑，称颂他的功德。

古文：祖况，成帝时为越骑校尉。
现代文：祖父班况，成帝时做过越骑校尉。

古文：父稚，哀帝时为广平太守。
现代文：父亲班稚，哀帝时做过广平太守。

古文：彪性沈重好古。
现代文：班彪性格沉重，喜好古代文化。

古文：年二十余，更始败，三辅大乱。
现代文：二十多岁时，正值更始败逃，京城附近大乱。

古文：时隗嚣拥众天水，彪乃避难从之。
现代文：当时，隗嚣带领众人在天水起事，班彪跟着他避难。

古文：嚣问彪曰：往者周亡，战国并争，天下分裂，数世然后定。
现代文：有一次，隗嚣问班彪道：从前周朝灭亡，战国纷争，天下四分五裂，经过好几代才得安定。

古文：意者从横之事复起于今乎？将承运迭兴，在于一人也？
现代文：是合纵连横的事又将出现在今天呢，还是承受天命，在某一个人身上呢？

古文：对曰：周之废兴，与汉殊异。
现代文：班彪答道：周朝的废兴，与汉朝不同。

古文：昔周爵五等，诸侯从政，本根既微，枝叶强大，故其末流有从横之事，势数然也。
现代文：从前周朝分爵为公、侯、伯、子、男五等，诸侯掌握自己的领地各自为政，正像一棵大树，本根很弱小，枝叶很茂盛，所以到了后来，出现合纵连横的事，是形势促使它那样。

古文：汉承秦制，改立郡县，主有专已之威，臣无百年之柄。
现代文：汉朝继承秦朝的制度，改封建为郡县制，国君有专制的权威，臣下无百年的大柄。

古文：至于成帝，假借外家，哀、平短祚，国嗣三绝，故王氏擅朝，因窃号位。
现代文：到了成帝，假借外戚的势力，哀帝、平帝在位时间很短，三帝无子，所以王莽篡位，窃取国位年号。

古文：危自上起，伤不及下，是以即真之后，天下莫不引领而叹。
现代文：危险来自上边，伤害不及下面，因此，王莽真正篡位之后，天下人没有不伸着脖子在叹息。

古文：十余年间，中外搔扰，远近俱发，假号云合，咸称刘氏，不谋同辞。
现代文：十多年间，中外发生搔扰，远近都在行动，各自打着刘氏的旗号，会合响应，众口一词，不谋而同。

古文：方今雄桀带州域者，皆无七国世业之资，而百姓讴吟，思仰汉德，已可知矣。
现代文：现在英雄豪杰统治各州县的，都没有像七国传统的资本，可百姓却异口同声，想念汉朝的恩德，发展趋势已经可想而知了。

古文：嚣曰：生言周、汉之势可也；
现代文：隗嚣道：先生分析周朝与汉朝的形势是对的；

古文：至于但见愚人习识刘氏姓号之故，而谓汉家复兴，疏矣。
现代文：至于只看到愚蠢的百姓习惯刘氏姓号的缘故，而说汉家一定复兴，这就不见得了。

古文：昔秦失其鹿，刘季逐而羁之，时人复知汉乎？
现代文：从前秦朝失去天下，好比一只鹿逃走了，刘邦追鹿到了手，当时人又谁知有什么汉朝么？

古文：彪既疾嚣言，又伤时方限，乃著《王命论》，以为汉德承尧，有灵命之符，王者兴祚，非诈力所致，欲以感之，而嚣终不寤，遂避地河西。
现代文：班彪一方面痛恨隗嚣的狂言，一方面又感叹时局艰难，于是著一篇《王命论》，认为汉德是继承唐尧，有灵验的王符作证，王者登上宝座，不是凭欺诈能成功，想用这来感动隗嚣，可是隗嚣始终不觉悟，于是避走河西。

古文：河西大将军窦融以为从事，深敬待之，接以师友之道。
现代文：河西大将军窦融用他作从事，十分恭敬地待他，用师友之道接待。

古文：彪乃为融画策事汉，总西河以拒隗嚣。
现代文：班彪就替窦融出谋划策，敬事汉朝，总领西河一带来抗拒隗嚣。

古文：及融征还京师，光武问曰：所上章奏，谁与参之？
现代文：后来窦融奉诏回京师，光武帝问道：你所上的奏章，是谁和你参谋？

古文：融对曰：皆从事班彪所为。
现代文：窦融答道：都是我的从事班彪做的。

古文：帝雅闻彪才，因召入见，举司隶茂才，拜徐令，以病免。
现代文：皇帝一向听到班彪很有才干，于是召见班彪，举他作司隶茂才，叫他作徐州令，因病没有就位。

古文：后数应三公之命，辄去。
现代文：后来几次应三公的命令，就去了。

古文：彪既才高而好述作，遂专心史籍之间。
现代文：班彪既有高才又好写作，于是专心在史籍方面下功夫。

古文：武帝时，司马迁著《史记》，自太初以后，阙而不录，后好事者颇或缀集时事，然多鄙俗，不足以踵继其书。
现代文：武帝时，司马迁著了《史记》，从太初年间以后，缺了没写，后来有些好事者把当时的事迹连缀起来，但是文笔鄙俗，不配为《史记》的后续之作。

古文：彪乃继采前史遗事，傍贯异闻，作后传数十篇，因斟酌前史而讥正得失。
现代文：班彪于是继续采集前朝历史遗事，还从旁贯穿一些异闻，写下后传数十篇，参照前面的历史而评论得失。

古文：其略论曰：唐、虞三代，《诗》、《书》所及，世有史官，以司典籍，暨于诸侯，国自有史，故《孟子》曰：楚之《檮杌》，晋之《乘》，鲁之《春秋》，其事一也。
现代文：其略论写道：唐虞三代，据《诗经》、《书经》的记载，每代均有史官，管理经典著作，到了诸侯各国，每国均有历史，所以《孟子》上说楚国的历史叫《木寿杌》，晋国的历史叫乘，鲁国的历史叫《春秋》，他们记载历史都是一回事。

古文：定、哀之间，鲁君子左丘明论集其文，作《左氏传》三十篇，又撰异同，号曰《国语》，二十一篇，由是《乘》、《檮杌》之事遂，而《左氏》、《国语》独章。
现代文：鲁定公、哀公的年代，鲁国君子左丘明收集当时的历史，作《左氏传》三十篇，又根据各种不同的材料，写成《国语》二十一篇，从此《乘》和《木寿杌》的事就不行于时，而《左氏》、《国语》就得到人们的重视传习。

古文：又有记录黄帝以来至春秋时帝王公侯卿大夫，号曰《世本》，一十五篇。
现代文：又有记录黄帝以来至春秋时代帝王公侯卿大夫事迹的书，叫做《世本》，共一十五篇。

古文：春秋之后，七国并争，秦并诸侯，则有《战国策》三十三篇。
现代文：春秋之后，七国纷争，秦国吞并诸侯，就有《战国策》三十三篇问世。

古文：汉兴定天下，太中大夫陆贾记录时功，作《楚汉春秋》九篇。
现代文：汉朝兴起，平定天下，太中大夫陆贾记录当时情况，作《楚汉春秋》九篇。

古文：孝武之世，太史令司马迁采《左氏》、《国语》，删《世本》、《战国策》，据楚、汉列国时事，上自黄帝，下讫获麟，作本纪、世家、列传、书、表百三十篇，而十篇缺焉。迁之所记，从汉元至武以绝，则其功也。
现代文：孝武皇帝的年代，太史令司马迁采集《左氏》、《国语》，删削《世本》、《战国策》，根据楚、汉列国时事，上自黄帝起，下至太始二年获应为止，作本纪、世家、列传、书、表共一百三十篇，而有十篇缺了，司马迁所记，从汉朝开国至武帝时绝笔，这是它的功绩。

古文：至于采经摭传，分散百家之事，甚多疏略，不如其本，务欲以多闻广载为功，论议浅而不笃。
现代文：至于采取经传，搜罗分散于百家的材料，很多粗疏简略之处，不如原来的真实详细，它是以多闻广载见长，论议肤浅而不厚实。

古文：其论术学，则崇黄老而薄《五经》；
现代文：他论学术就推崇黄帝、老子而轻视《五经》；

古文：序货殖，则轻仁义而羞贫穷；
现代文：写货殖传，就轻仁义而以贫穷为耻；

古文：道游侠，则贱守节而贵俗功：此其大敝伤道，所以遇极刑之咎也。
现代文：写游侠之士，就轻视那些节烈的人而推崇世俗建功之士。这就是大毛病，有伤正道，所以遭到腐刑的缘故。

古文：然善述序事理，辩而不华，质而不野，文质相称，盖良史之才也。
现代文：但是他善于叙述事理，文笔畅达而不华丽，质朴而不粗野，文质相称，不愧为良史之才。

古文：诚令迁依《五经》之法言，同圣人之是非，意亦庶几矣。
现代文：如果让他遵照《五经》的礼法之言，符合圣人的是非标准，那就差不多了。

古文：夫百家之书，犹可法也。
现代文：那些百家的历史书籍，都有可取之处。

古文：若《左氏》、《国语》、《世本》、《战国策》、《楚汉春秋》、《太史公书》，今之所以知古，后之所由观前，圣人之耳目也。
现代文：如《左氏》、《国语》、《世本》、《战国策》、《楚汉春秋》、《太史公书》，读了之后，今天的人能够知道古代历史，后世的人可以知道前代的事，实在是圣人的耳目呀。

古文：司马迁序帝王则曰本纪，公侯传国则曰世家，卿士特起则曰列传。
现代文：司马迁替帝王作传就称为本纪，写公侯传国就称为世家，写卿士特起就称为列传。

古文：又进项羽、陈涉而黜淮南、衡山，细意委曲，条例不经。
现代文：他把项羽、陈涉列入本纪和世家，而淮南王、衡山王降为列传，写得细致委婉，很有条理。

古文：若迁之著作，采获古今，贯穿经传，至广博也。
现代文：司马迁的著作，采自古今的轶闻，贯穿经传的史料，实在广博得很。

古文：一人之精，文重思烦，故其书刊落不尽，尚有盈辞，多不齐一。
现代文：凭一个人的精力，内容复杂而繁重，所以他的收删削繁芜之处还不太够，有些多余的语言，不够整齐划一。

古文：若序司马相如，举郡县，著其字，至萧、曹、陈平之属，及董仲舒并时之人，不记其字，或县而不郡者，盖不暇也。
现代文：例如写司马相如，举出郡县，写出他的表字，至于写到萧何、曹参、陈平等人，以及董仲舒同时的人，就不记载他们的表字，有些只写了县而不写郡，可能是没有顾及到吧。

古文：今此后篇，慎核其事，整齐其文，不为世家，惟纪、传而已。
现代文：今后写历史，必须严格核对事实，修饰文字，统一体例，写世家，只要纪、传就够了。

古文：传曰：杀史见极，平易正直，《春秋》之义也。
现代文：古书上说：杀虫见极平易正直，是《春秋》的本义。

古文：彪复辟司徒玉况府。
现代文：班彪又调升到司徒玉况府。

古文：时，东宫初建，诸王国并开，而官属未备，师保多阙。
现代文：当时太子的东宫刚建立，诸王国同时开辟，而官吏没有配齐，师保齐缺。

古文：彪上言曰：孔子称：性相近，习相远也。
现代文：班彪又上言道：孔子说：人们的天性是差不多的，而习俗的影响就差得很远。

古文：贾谊以为：习为善人居，不能无为善，犹生长于齐，不能无齐言也。
现代文：贾谊认为：经常与善人打交道，不能不做好事，犹如生长在齐国，不能不说齐国话。

古文：习与恶人居，不能无为恶，犹生长于楚，不能无楚言也。
现代文：经常与恶人接触，不能不做坏事，犹如生长在楚国，不能不说楚国话。

古文：昔成王之为孺子，出则周公，邵公、太史佚，入则大颠、闳夭、南宫括、散宜生，左右前后，礼无违者，故成王一日即位，天下旷然太平。
现代文：从前周成王做孺子时出外就由周公、邵公、太史佚等人辅佐他；在朝内就大颠、闳夭、南宫适、散宜生等人辅佐，他的左右前后，没有违背礼节之义，所在成王一登上王位，天下空前的太平。

古文：是以《春秋》爱子教以义方，不纳于邪。
现代文：因此《春秋》提出：爱儿子应该教育他走正路，不走邪门歪道。

古文：骄奢浮佚，所自邪也。
现代文：骄傲奢侈，淫逸懒惰，邪门歪道的根源。

古文：《诗》云：诒厥孙谋，以宴翼子。
现代文：《诗经》上说：留给孙子的好主意，就是安敬之道。

古文：言武王之谋遗子孙也。
现代文：就是指周武王留给成王的宝贵遗产。

古文：汉兴，太宗使晁错导太子以法术，贾谊教梁王以《诗》、《书》。及至中宗，亦令刘向、王褒、萧望之、周堪之徒，以文章儒学保训东宫以下，莫不崇简其人，就成德器。
现代文：汉朝兴起后，太宗派晁错用法术教育太子，贾谊用《诗经》、《书经》教育梁王，到了中宗，也使刘向、王褒、萧望之、周堪等人用文章儒学教育东宫以下的人员，没有不选择合适的人，促成他们的品德和才具。

古文：今皇太子诸王，虽结发学问，修习礼乐，而傅相未值贤才，官属多阙旧典。
现代文：现在皇太子诸王子，虽然年轻时就在学习，修习了礼乐，但是做太傅的尚未遇到贤才，官属很少熟悉旧典。

古文：宜博选名儒有威重明通政事者，以为太子太傅，东宫及诸王国，备置官属。
现代文：应该广泛挑选有威望、懂政事的名儒，用他们做太子太傅，东宫和诸王国，官属应该配齐。

古文：又旧制，太子食汤沐十县，设周卫交戟，五日一朝，因坐东箱，省视膳食，其非朝日，使仆、中允旦旦请问而已，明不黩，广其敬也。
现代文：按旧规定，太子有十县作汤沐邑，设保卫人员，五天一朝见，坐在车厢，检查膳食，不是朝见的日子，使仆、中允每天问安罢了，表明举动不随便，处处讲究恭敬哩。

古文：书奏，帝纳之。
现代文：书奏上后，皇帝采纳了。

古文：后察司徒廉为望都长，吏民爱之。
现代文：后来选司徒廉作望都长，得到官吏百姓的爱戴。

古文：建武三十年，年五十二，卒官。
现代文：建武三十年，班彪年五十二，死在官位上。

古文：班超字仲升，扶风平陵人，徐令彪之少子也。
现代文：班超字仲升，扶风平陵县人，是徐县县令班彪的小儿子。

古文：为人有大志，不修细节。
现代文：他为人有大志，不拘小节。

古文：然内孝谨，居家常执勤苦，不耻劳辱。
现代文：可是他孝顺恭谨，居家操持勤苦，不以劳苦受辱为耻。

古文：永平五年，兄固被召诣校书郎，超与母随至洛阳。
现代文：永平五年，他的哥哥班固被征召任校书郎，班超和他的母亲一同到洛阳。

古文：家贫，常为官佣书以供养。
现代文：他家里很贫困，常为官家雇用抄书，以其所得来供养母亲。

古文：久劳苦，尝辍业投笔叹曰：大丈夫无它志略，犹当效傅介子、张骞立功异域，以取封侯，安能久事笔研间乎？
现代文：因此长时间工作劳苦，曾放下工作投笔叹道：大丈夫没有其他壮志大略，还应该效法傅介子、张骞，立功于异域来取得封侯，怎么能长久从事笔砚的工作呢？

古文：超曰：小子安知壮士志哉其后行诣相者，曰：祭酒，布衣诸生耳，而当封侯万里之外。
现代文：班超说：小子们怎么知道壮士的志气呢？后来，他到看相的那里去看相，看相的说：先生，您不过是布衣之士罢了，可是将来必定封侯于万里之外。

古文：超问其状。相者指曰：生燕颔虎颈，飞而食肉，此万里侯相也。
现代文：班超询问他的形状，看相的说：你额头如燕，颈脖如虎，飞翔食肉，这是万里侯的相貌啊。

古文：久之，显宗问固：卿弟安在？
现代文：过了很久，显宗问班固：你的弟弟在哪儿？

古文：固对：为官写书，受直以养老母。
现代文：班固对显宗说：他在给官府抄书，得点钱来供养老母。

古文：帝乃除超为兰台令史。
现代文：显宗就任命班超为兰台令史。

古文：十六年，奉车都尉窦固出击匈奴，以超为假司马，将兵别击伊吾，战于蒲类海，多斩首虏而还。
现代文：永平十六年，奉东都尉窦固出击匈奴，起用班超做假司马，让他率领一支军队攻击伊吾，在蒲类海作战，斩了敌人很多首级回来。

古文：固以为能，遣与从事郭恂惧使西域。
现代文：窦固认为班超很有才能，派遣他跟从郭恂一道出使西域。

古文：超到鄯善，鄯善王广奉超礼敬甚备，后忽更疏懈。
现代文：班超到了鄯善国，鄯善国王广很恭敬而有礼貌地接待了他，后来忽然变得冷淡了。

古文：此必有北虏使来，狐疑未知所从故也。
现代文：这一定是有匈奴使者来，鄯善国王心怀犹豫不知所以的缘故。

古文：乃召待胡诈之曰：匈奴使来数日，今安在乎？
现代文：于是叫来侍候的胡人，吓诈他说：匈奴使者来了好几天了。现在在哪儿？

古文：超乃闭侍胡，悉会其吏士三十六人，与共饮，酒酣，因激怒之曰：卿曹与我俱在绝域，欲立大功，以求富贵。
现代文：班超便把侍者关起来，把他的部属三十六人都召集起来一同喝酒。喝得高兴的时候，班超便用语言激怒他们说：你们和我都处在极偏远的地方，想立大功以求富贵。

古文：今虏使到裁数日，而王广礼敬即废；如令鄯善收吾属送匈奴，骸骨长为豺狼食矣。
现代文：现在匈奴使者来了才几天，而鄯善王广便取消礼敬，如果他把我们抓起来送给匈奴，那我们的骸骨就会永远喂豺狼了。

古文：官属皆曰：今在危亡之地，死生从司马。
现代文：部属都说：现在处在危急存亡的地方，死活都听从司马的吩咐。

古文：超曰：不入虎穴，不得虎子。
现代文：班超说：不到老虎洞里，就抓不到小老虎。

古文：当今之计，独有因夜以火攻虏，使彼不知我多少，必大震怖，可殄尽也。
现代文：现在的上策，只有趁夜晚天黑，用火攻击匈奴人，他们不知道我们有多少人，一定会大为惊恐，我们便可全部消灭他们。

古文：灭此虏，则鄯善破胆，功成事立矣。
现代文：消灭了匈奴人，鄯善王会因此吓破了胆，我们便大功告成，事情办好。

古文：众曰：当与从事议之。
现代文：部属们说：应当跟从事商量一下。

古文：超怒曰：吉凶决于今日。
现代文：班超怒曰：是吉是凶，决定在于今日。

古文：从事文俗吏，闻此必恐而谋泄，死无所名，非壮士也众曰：善。
现代文：从事是庸俗的文官，听了我们的计划必定会因害怕而泄露机密。死了不为人所称道，不是一个豪壮而勇敢的人。

古文：会天大风，超令十人持鼓藏虏舍后，约曰：见火然，皆当鸣鼓大呼。
现代文：这时，正刮着大风。班超叫十个人拿着鼓躲在匈奴使者驻地后边，约定说：你们看到火攻起来了，就都击鼓大声呐喊。

古文：超乃顺风纵火，前后鼓噪。
现代文：班超顺风放火，前后击鼓喧哗，匈奴人吓得乱作一团。

古文：虏众惊乱，超手格杀三人，吏兵斩其使及从士三十余级，余众百许人悉烧死。
现代文：班超亲手杀死三个人，部属杀死了匈奴使者，还杀死了匈奴使者的随从三十多人，全都砍下了他们的脑袋。其余的一百多人全被烧死。

古文：明日乃还告郭恂，恂大惊，既而色动。
现代文：第二天，就回去把情况告知郭恂。郭恂开始大吃一惊，一会儿脸色变了。

古文：超知其意，举手曰：掾虽不行，班超何心独擅之乎？
现代文：班超知道他的意思是想要分功，便举着手对郭恂说：您虽然没有一同去破敌，我怎么会存心独占这份功劳呢？

古文：恂乃悦。
现代文：郭恂这才高兴起来。

古文：超于是召鄯善王广，以虏使首示之，一国震怖。
现代文：班超便叫来鄯善王广，把匈奴使者的首级给他看。鄯善国举国震惊。

古文：还奏于窦固，固大喜，具上超功效，并求更选使使西域，帝壮超节，诏固曰：吏如班超，何故不遣而更选乎？今以超为军司马，令遂前功。超复受使，固欲益其兵，超曰：愿将本所从三十余人足矣。
现代文：于是鄯善王便把自己的儿子送到汉朝做人质。班超回来把这件事禀报窦固，窦固大喜，详细地把班超的功劳奏明皇帝，并要求另外选派使者出使西域。汉明帝赞许班超的气节，下令给窦固说：像班超这样的官吏，为什么不选，却要另选他人呢？现在任命班超为军司马，让他去完成未完成的功业。班超再次受命出使西域。窦固想要多给些士兵给班超，班超说：我只愿把原来的三十多人给我就足够了。

古文：如有不虞，多益为累。
现代文：如果有什么不测，人多了更是累赘。

古文：是时，于窴王广德新攻破莎车，遂雄张南道，而匈奴遣使监护其国，超既西，先至于窴。
现代文：这时候，于宾王广德刚攻破莎东国，便在天山南道称雄。而匈奴派了使者监护他们的国家。

古文：且其俗信巫。
现代文：而且这个国家的风俗信巫。

古文：巫言：神怒何故欲向汉？
现代文：巫师说：神人发脾气了，为什么要亲近汉朝？

古文：汉使有騧马，急求取以祠我。
现代文：汉朝使者有一匹靬马，赶快牵来祭我。

古文：广德乃遣使就超请马。
现代文：广德王就派人到班超那里来要那匹马。

古文：超密知其状，报许之，而令巫自来取马。
现代文：班超暗地里了解了这个情况，便答应把马给他，并要那个巫师亲自来牵马。

古文：有顷，巫至，超即斩其首以送广德，因辞让之。
现代文：一会儿，巫师来了，班超便杀了他，砍下他的脑袋送给广德王，并以言辞责备他。

古文：广德素闻超在鄯善诛灭虏使，大惶恐，即攻杀匈奴使者而降超。
现代文：广德王早听说班超在鄯善国消灭匈奴使者的情况，非常害怕，便击杀匈奴使者向班超投降。

古文：超重赐其王以下，因镇抚焉。
现代文：班超重赏广德王及其下属，就此把于蜫震慑安抚下来。

古文：时，龟兹王建为匈奴所立，倚恃虏威，据有北道，攻破疏勒，杀其王，而立龟兹人兜题为疏勒王。
现代文：当时，龟兹王逵是匈奴扶植的。他倚仗匈奴的威势，据有天山北道，攻破疏勒，杀死了疏勒王，而立龟兹人兜题做疏勒王。

古文：敕虑曰：兜题本非疏勒种，国人必不用命。若不即降，便可执之。
现代文：班超预先派遣官吏田虑去橐城叫兜题投降，并嘱咐田虑说：兜题本不是疏勒种，国人一定不会听他的命令，他若不投降，就逮住他。

古文：虑既到，兜题见虑轻弱，殊无降意。
现代文：田虑到达橐城，兜题见他力微势弱，根本没有降意。

古文：虑因其无备，遂前劫缚兜题。
现代文：田虑趁他没有防备，便上前捆绑了他。

古文：虑驰报超，超即赴之，悉召疏勒将吏，说以龟兹无道之状，因立其故王兄子忠为王，国人大悦。
现代文：田虑飞马告知班超。班超赶到橐城，召集全部疏勒将士官吏，把龟兹倒行逆施的情况告诉他们，并扶植他们故王兄长的儿子名叫忠的做疏勒王，疏勒国人民都非常喜悦。

古文：忠及官属皆请杀兜题，超不听，欲示以威信，释而遣之。
现代文：疏勒王忠和他的下属都请求杀掉兜题，班超不同意，想要示以威信，便释放了兜题。

古文：疏勒由是与龟兹结怨。
现代文：疏勒从此同龟兹结下了仇怨。

古文：十八年，帝崩。焉耆以中国大丧，遂攻没都护陈睦。
现代文：永平十八年，汉明帝死了，马耆因中国有大丧事，就进攻杀死了都护陈睦。

古文：超孤立无援，而龟兹、姑墨数发兵攻疏勒。
现代文：班超孤立没有外援，而龟兹、姑墨等国多次发兵攻打疏勒。

古文：超守盘橐城，与忠为首尾，士吏单少，拒守岁余。
现代文：班超镇守城，跟疏勒王忠构成首尾之势，以极少的兵力，坚守了一年多。

古文：肃宗初即位，以陈睦新没，恐超单危不能自立，下诏征超。
现代文：肃宗初登帝位，因陈睦刚被杀害，恐怕班超兵力单薄，不能保全自己，便下令召班超还朝。

古文：超发还，疏勒举国忧恐。
现代文：班超准备起程回国，疏勒全国忧愁恐惧。

古文：其都尉黎弇曰：汉使弃我，我必复为龟兹所灭耳。诚不忍见汉使去。
现代文：都尉黎说汉朝使者抛弃了我们，我们一定会再次被龟兹所灭，我真不忍心看到汉使离去。

古文：因以刀自刎。
现代文：于是拔刀自杀了。

古文：超还至于窴，王侯以下皆号泣曰：依汉使如父母，诚不可去。互抱超马脚，不得行。
现代文：班超回到于蜫，于蜫国自王侯以下都号哭着说：我们依靠汉使就像依靠父母一样，真不能离开啊于是相互抱着班超的马脚，使班超不能行走。

古文：超恐于窴终不听其东，又欲遂本志，乃更还疏勒。
现代文：班超恐于蜫始终不会让他东归，又想实现他原来的志愿，便返回疏勒。

古文：疏勒两城自超去后，复降龟兹，而与尉头连兵。
现代文：疏勒有两个城市，自从班超离开后，又降了龟北，而同尉头国连兵一处。

古文：超捕斩反者，击破尉头，杀六百余人，疏勒复安。
现代文：班超捕杀了谋反的人，打败了尉头，杀死六百多人，疏勒又安定了。

古文：建初三年，超率疏勒、康居、于窴、居弥兵一万人攻姑墨石城，破之，斩首七百级。
现代文：建初三年，班超率领疏勒、康居、于蜫、拘弥的军队一万人，进攻姑墨石城，攻破了城池，斩首七百颗。

古文：超欲因此叵平诸国，乃上疏请兵。曰：臣窃见先帝欲开西城，故北击匈奴，西使外国，鄯善、于窴即时向化。
现代文：班超想乘胜平定诸国，于是上书给皇帝请求增兵，说：我私自以为先帝想要开辟西域，所以北边派兵进击匈奴，西边派使者出使外国，鄯善、于蜫很快归服我朝。

古文：今拘弥、莎车、疏勒、月氏、乌孙、康居复愿归附，欲共并力破灭龟兹，平通汉道。
现代文：现在，拘弥、莎东、疏勒、月代、乌孙、康居等国又都愿意归附，和我们同心协力，击破龟兹，打通汉道。

古文：若得龟兹，则西域未服者百分之一耳。
现代文：如果征服了龟兹，那么西域未归服的不过百分之一罢了。

古文：臣伏自惟念，卒伍小吏，实愿从谷吉效命绝域，庶几张骞弃身旷野。
现代文：我常想，我是个小小士吏，着实愿意像谷吉那样效命于绝域，像张骞那样委身于旷野之间。

古文：昔魏绛列国大夫，尚能和辑诸戎，况臣奉大汉之威，而无刀一割之用乎？
现代文：古时，晋国的魏绛，官不过一大夫，尚且能够使夷狄和好。何况我仰仗大汉的神威，而能像铅刀那样连一割的用处也没有吗？

古文：前世议者皆曰取三十六国，号为断匈奴右臂。
现代文：古代论者都把夺取三十六国，称为割断匈奴的右臂。

古文：今西域诸国，自日之所入，莫不向化，大小欣欣，贡奉不绝，惟焉耆，龟兹独未服从。
现代文：现在西域各国，从日之所入的广大地区，莫有不归顺我们的。大小国家，都高高兴兴地不断向我朝进贡，惟独马耆、龟兹没有服从。

古文：臣前与官属三十六人奉使绝域，备遭艰厄。
现代文：我自从跟所属三十六人出使绝域，历尽了艰难险阻。

古文：问其城郭大小，皆言倚汉与依天等。
现代文：胡人的情况，我都非常熟悉，问他们城郭的大小，都说：依靠汉朝就像依靠天一样。

古文：今宜拜龟兹侍子白霸为其国王，以步骑数百送之，与诸国连兵，岁月之间，龟兹可禽。
现代文：葱岭畅通，那么讨伐龟兹便没有什么问题了。现在，应该扶植龟兹侍子白霸做龟兹的国王，以骑兵步兵数百送他，跟其他国家连兵，年或几个月时间，龟兹王便可擒获。

古文：以夷狄攻夷狄，计之善者也。
现代文：用夷狄来攻打夷狄，这是上好的策略。

古文：臣见莎车、疏勒田地肥广，草牧饶衍，不比敦煌、鄯善间也，兵可不费中国而粮食自足。
现代文：我看到莎东、疏勒土地广阔肥沃，牧草丰茂，不像敦煌、鄯善那样贫瘠。这样，既不需劳师远征，而粮食又自足。

古文：且姑墨、温宿二王，特为龟兹所置，既非其种，更相厌苦，其势必有降反。
现代文：况且姑墨、温宿二王，是龟兹扶植的，既不是同种，更互相厌恶恼恨，想必谋反而归降我们。

古文：若二国来降，则龟兹自破。
现代文：如果姑墨、温宿两国来降，那么龟兹便会不攻自破。

古文：愿下臣章，参考行事。
现代文：望批下我的奏章，交主管部门参考行事。

古文：臣超区区，特蒙神灵，窃冀未便僵仆，目见西域平定，陛下举万年之觞，荐勋祖庙，布大喜于天下。
现代文：我班超区区小吏，特蒙受皇上神灵，私心希望我不即死，能亲眼看到西域平定，陛下高举万年之杯，荐功勋于祖庙，向天下宣告大喜的盛况。

古文：书奏，帝知其功可成，议欲给兵。
现代文：奏章送上去后，皇帝知道可以成功，商议想要给班超兵马。

古文：平陵人徐素与超同志，上疏愿奋身佐超，五年，遂以为假司马，将驰刑及义从千人就超。
现代文：平陵人徐干向来与班超是志同道合的好友，上书给皇帝愿意竭力帮助班超。建初五年，朝廷就任命徐干为假司马，拨发减刑的罪人及志愿人员一千人给班超。

古文：先是，莎车以为汉兵不出，遂降于龟兹，而疏勒都尉番辰亦复反叛。
现代文：以前，莎东以为汉朝不出兵，须向龟兹投降，而疏勒都尉番辰，又反叛汉朝。

古文：会徐适至，超遂与击番辰，大破之，斩首千余级，多获生口。
现代文：正好徐干领兵来了，班超便和徐干合兵攻击番辰，把番辰打得大败，斩首一千余颗，抓了很多俘虏。

古文：超既破番辰，欲进攻龟兹。
现代文：班超已击败番辰，便想进兵攻龟兹。

古文：以乌孙兵强，宜历其力，乃上言：乌孙大国，控弦十万，故武帝妻以公主，至孝宣皇帝，卒得其用。
现代文：因为乌孙兵强，应当借助他的力量。于是上书给皇帝说：乌孙是个大国，有使用弓箭的兵十万，所以武帝把江都王违之女细君公主，嫁给乌孙王。到孝宣皇帝时，终于得到了它的帮助，大破匈奴。

古文：今可遣使招慰，与共合力。
现代文：现在可派遣使者安抚乌孙，与之并力合作。

古文：帝纳之。
现代文：皇帝采纳了班超的意见。

古文：八年，拜超为将兵长史，假鼓吹幢麾。
现代文：建初八年，任命班超为将兵长史，借用鼓吹幢麾等旌旗乐器，任命徐干为军司马。

古文：以徐为军司马，别遣卫侯李邑护送乌孙使者，赐大小昆弥以下锦帛。
现代文：另外派遣卫侯李邑护送乌孙使者，大小昆弥以下官吏，都赐以锦帛。

古文：李邑始到于窴，而值龟兹攻疏勒，恐惧不敢前，因上书陈西域之功不可成，又盛毁超拥爱妻，抱爱子，安乐外国，无内顾心。
现代文：李邑刚到于蜫，正碰上龟兹进攻疏勒，他害怕不敢前进。于是上书给皇帝，陈述平定西域不可能成功，又极力毁谤班超，说班超拥抱爱妻，怀抱幼子，在国外享受安乐，没有心思考虑国内的事情。

古文：超闻之，叹曰：身非曾参而有三至之谗，恐见疑于当时矣。
现代文：班超听到了，叹息道：我非曾参而有三至之谗，恐怕现在会有人怀疑我了。

古文：遂去其妻。
现代文：于是离开了妻子。

古文：帝知超忠，乃切责邑曰：纵超拥爱妻，抱爱子，思归之士千余人，何能尽与超同心乎？
现代文：皇帝知道班超忠心，便狠狠地责备李邑说：即使班超拥抱爱妻，怀抱幼子，那么思念家乡的士卒一千多人，怎么能够都跟班超同心同德呢？

古文：令邑诣超受节度。诏超：若邑任在外者，便留与从事。
现代文：便命令李邑到班超那里接受他的指挥，还说：如果李邑在国外任职，那就留他在你那里做从事。

古文：超即遣邑将乌孙侍子还京师。
现代文：班超却派遣李邑带领乌孙侍子回京师。

古文：徐谓超曰：邑前亲毁君，欲败西域，今何不缘诏书留之，更遣它吏送侍子乎？
现代文：徐干对班超说：李邑以前毁谤你，企图使你平定西域的功业失败，现在何不遵循皇帝的旨意把他留下来，另派官吏护送侍子呢？

古文：内省不疚，何恤人言快意留之，非忠臣也。
现代文：我处心无愧，还怕别人讲什么呢？因泄私愤而图快意把他留下来，不称是忠臣。

古文：明年，复遣假司马和恭等四人将兵八百谐超，超因发疏勒、于窴兵击莎车。
现代文：第二年，朝廷又派遣假司和恭等四人率领军队八百人到班超驻地，班超便发动疏勒、于蜫的军队攻击莎东。

古文：莎车阴通使疏勒王忠，啖以重利，忠遂反从之，西保乌即城。
现代文：莎东暗地派人到疏勒王忠那里用重利贿赂他。疏勒王忠便反叛班超，听从莎东的指使，西保乌即城。

古文：超乃更立其府丞成大为疏勒王，悉发其不反者以攻忠。
现代文：班超就另立疏勒的府丞成大为疏勒王，调动全部没有反叛的军队来攻击疏勒王忠。

古文：积半岁，而康居遣精兵救之，超不能下。
现代文：过了半年，康居派遣精兵援救疏勒王忠，班超攻打不下。

古文：是时，月氏新与康居婚，相亲，超乃使使多赍锦帛遗月氏王，令晓示康居王，康居王乃罢兵，执忠以归其国，乌即城遂降于超。
现代文：这时候，月氏刚与康居通婚，互相亲善。班超便派遣使者多带锦帛送给月氏王，教化晓示康居王，康居王便罢兵，逮捕了疏勒王忠，把他送回疏勒。乌即城便向班超投降了。

古文：后三年，忠说康居王借兵，还据损中，密与龟兹谋，遣使诈降于超。
现代文：其后三年，疏勒王忠游说康居王，向他借兵，回据损中，又暗地里与龟兹密谋，派遣使者向班超诈降。

古文：忠大喜，即从轻猗诣超。
现代文：疏勒王忠大喜，随即率领轻骑兵到班超那里去诈降。

古文：超密勒兵待之，为供张设乐，酒行，乃叱吏缚忠斩之。
现代文：班超暗地埋伏士兵，并设帐安排酒宴乐队，等待疏勒王忠的到来。

古文：于窴从是而东，长史亦于此西归，可须夜鼓声而发。
现代文：于蜫从这里往东走，长史也从此西归。等听到夜里的鼓声便可出发。

古文：龟兹王闻之大喜，自以万骑于西界遮超，温宿王将八千骑于东界徼于窴。
现代文：龟兹王听到这个消息非常欢喜，自己率领一万骑兵赴西边阻挡班超；温宿王率领八千骑兵往东边拦截于蜫王。

古文：超知二虏已出，密召诸部勒兵，鸡鸣驰赴莎车营，胡大惊乱奔走，追斩五千余级，大获其马畜财物。
现代文：班超知道两路敌军已经出发，暗地号令各部率领军队于鸡鸣时奔赴莎东军营。敌人大惊，慌忙逃窜。班超军队追击敌人，杀死敌军五千余人，缴获大批财物、马匹。

古文：莎车遂将，龟兹等因各退散，自是威震西域。
现代文：莎东便投降了。龟兹等国亦各自败退走散。从此班超威振西域。

古文：初，月氏尝助汉击车师有功，是岁贡奉珍宝、符拔、师子，因求汉公主。
现代文：以前，月氏曾帮助汉朝进攻车师国，立下了功劳。这一年，向汉朝贡献珍珠宝贝、符拔、狮子，并要求汉朝以公主许婚。

古文：超拒还其使，由是怨恨。
现代文：班超拒绝了月氏的要求，遣还他们的使者。从此月氏怨恨汉朝。

古文：永元二年，月氏遣其副王谢将兵七万攻超。
现代文：永元二年，月氏派遣他的副王谢，率领七万人马攻击班超。

古文：超众少，皆大恐。
现代文：班超兵马少，军士都很惊恐。

古文：超譬军士曰：月氏兵虽多，然数千里逾葱领来，非有运输，何足忧邪？
现代文：班超晓喻军士说：月氏兵虽然多，可是跋涉数千里，翻越葱岭来犯，交通运输极为不便，有什么可忧虑的呢？

古文：但当收谷坚守，彼饥穷自降，不过数十日决矣。
现代文：只应当收藏好粮食，坚守不出，敌人便会因饥饿而投降。不过几十天便会击败敌人的。

古文：谢遂前攻超，不下，又抄掠无所得。
现代文：月氏副王谢率军攻击班超，不能取胜；又进行掠夺抢劫，也毫无所得。

古文：超度其粮将尽，必从龟兹求救，乃遣兵数百于东界要之。
现代文：班超估计敌军粮尽，必定会向龟兹求救。于是派遣军队数百人于东路拦截。

古文：谢果遣骑赍金银珠玉以赂龟兹。
现代文：月氏副王谢果然派遣骑兵赍送金银珠玉去贿赂龟兹。

古文：超伏兵庶击，尽杀之，持其使首以示谢。
现代文：班超的伏兵突出截击，杀光敌人，派人持月氏使者的脑袋给副王谢看。

古文：谢大惊，即遣使请罪，愿得生归。
现代文：谢大吃一惊，立即派遣使者到班超这里来请罪，只要求让他能活着回去。

古文：超纵遣之。月氏由是大震，岁奉贡献。
现代文：班超便放了月氏副王谢，让他回去了。月氏从此受到极大震动，每年都向汉朝进贡。

古文：明年，龟兹、姑墨、温宿皆降，乃以超为都护，徐为长史。拜白霸为龟兹王，遣司马姚光送之。
现代文：永元三年，龟兹、姑墨、温宿都投降了，朝廷任命班超为郡护，徐干为长史，立白霸为龟兹王，派遣司马姚光护送他。

古文：超与光共胁龟兹废其王尤利多而立白霸，使光将尤利多还诣京师。
现代文：班超与姚光共同胁迫龟兹废除原国王尤利多而立白霸为王，并派遣姚光带着尤利多回到京城。

古文：超居龟兹它乾城，徐屯疏勒。
现代文：班超驻扎在龟兹它乾城，徐干屯兵疏勒。

古文：西域唯焉耆、危须、尉犁以前没都护，怀二心，其余悉定。
现代文：西域只有焉耆、危须、尉犁以前杀过汉朝都护陈睦，怀有二心，不敢归诚，其余西域各国都平定了。

古文：六年秋，超遂发龟兹、鄯善等八国兵合七万人，及吏士贾客千四百人讨焉耆。
现代文：永元六年秋天，班超调动龟兹、鄯善等八国军队合共七万人，和吏士贾客一千四百人讨伐焉耆。

古文：兵到尉犁界，而遣晓说焉耆、尉犁、危须曰：都护来者，欲镇抚三国。
现代文：军队到达尉犁边界，就派人晓喻焉耆、尉犁、危须说：都护这次到这里来，只想要安定、抚慰三国。

古文：即欲改过向善，宜遣大人来迎，当赏赐王侯已下，事毕即还。
现代文：如果想要改过从善，就应该派首领来迎接我们，那么你们王侯以下都会得到赏赐。

古文：今赐王彩五百匹。
现代文：抚慰完毕我们便会回军。现在赏赐你们国王彩色丝绸五百匹。

古文：焉耆王广遣其左将北鞬支奉牛、酒迎超。
现代文：焉耆王广派遣他的左将北革健支献上牛酒来迎接班超。

古文：超诘鞬支曰：汝虽匈奴侍子，而今秉国之权。都护自来，王不以时迎，皆汝罪也。
现代文：班超责备革健支说：你虽然是匈奴侍子，可你掌握了国家大权，我都护亲自来到，你们国王不按时欢迎，都是你的罪过。

古文：或谓超可便杀之。
现代文：有人对班超说，可就便杀了他。

古文：此人权重于王，今未入其国而杀之，遂令自疑，设备守险，岂得到其城下哉于是赐而遣之。
现代文：这个人的权力比国王还要重。现在我们还没有进入他们的国境便杀了他，会使他们产生疑惧，如果他们加强防备，守住险要，我们怎么能够到得他们的城下呢？于是赏给他财物，打发他回去了。

古文：广乃与大人迎超于尉犁，奉献珍物。
现代文：焉耆王广便同其他头领在尉犁迎接班超，献上珍珠宝物。

古文：焉耆国有苇桥之险，广乃绝桥，不欲令汉军入国。
现代文：焉耆国有苇桥的险阻，国王广便拆毁了苇桥，不想让汉朝的军队进入他们的国境。

古文：七月晦，到焉者，去城二十里，营大泽中。
现代文：七月三十日，到达焉耆，离都城二十里，在大洋中扎营。

古文：广出不意，大恐，乃欲悉驱其人共入山保。
现代文：王广出其不意，大为惊恐，便想把全国人赶到山林中去躲藏起来。

古文：焉耆左侯元孟先尝质京师，密遣使以事告超，超即斩之，示不信用。
现代文：焉耆左侯元孟曾到汉朝都城当过人质，他秘密地派人把这件事告诉了班超，班超把派来的使者杀了，表示不信用。

古文：乃期大会诸国王，因扬声当重加赏赐，于是焉耆王广，尉犁王及北革建支等三十人相率诣超。
现代文：他约会各国国王，并扬言要对他们重加赏赐。于是焉耆王广、尉犁王氵凡和北革健支等三十人一同与班超相会。

古文：其国相腹久等十七人惧诛，皆亡入海，而危须王亦不至。
现代文：焉耆的国相腹久等十七人害怕杀头，都入海逃跑了。危须王也没有来。

古文：坐定，超怒诘广曰：危须王何故不到？
现代文：班超坐定，怒气冲冲地诘责王广说：危须王为什么不来？

古文：腹久等所缘逃亡？
现代文：腹久一班人为什么逃跑？

古文：遂叱吏士收广、等于陈睦故城斩之，传首京师。
现代文：说罢，喝令吏士把王广、王氵凡等抓起来，在陈睦旧城杀了他们，把他们的脑袋送往京城。

古文：因纵兵抄掠，斩首五千余级，获生口万五千人，马畜牛羊三十余万头，更立元孟为焉耆王。
现代文：于是驱使军队抄劫虏掠，斩首五千余颗，生俘一万五千人，缴获马牛羊等牲畜三十余万头。改立元孟为焉耆王。

古文：超留焉耆半岁，尉抚之。
现代文：班超留在焉耆半年以安抚其国人。

古文：于是西域五十余国悉皆纳质内属焉。
现代文：于是西域五十余国都交纳人质，表示归服汉朝。

古文：明年，下诏曰：往者匈奴独擅西域，寇盗河西，永平之末，城门昼闭。
现代文：第二年，皇帝下诏令说：过去匈奴独霸西域，侵犯河西，永平末年，白天也要把城门关起来。

古文：先帝深愍边萌婴罗寇害，乃命将帅击右地，破白山，临蒲类，取车师，城郭诸国震慑响应，遂开西域，置都护。
现代文：先帝深深怜悯边疆老百姓遭受盗寇的祸害，就命令将帅出击右地，攻破白山，进军蒲类，攻取车师，其他定居的城郭诸围都震慑响应，于是开辟了西域，设置了都护。

古文：而焉耆王舜、舜子忠独谋悖逆，恃其险隘，覆没都护，并及吏士。先帝重元元之命，惮兵役之兴，故使军司马班超安集于窴以西。
现代文：可是惟独焉耆王舜，舜的儿子忠，叛逆不道，倚仗他们国家的险阻，杀死都护和吏士，先帝重视黎民百姓的生命安全，不想大动干戈，所以派遣军司马班超安抚于蜫以西诸国。

古文：超遂逾葱领，迄县度，出入二十二年，莫不宾从。
现代文：于是班超越过葱岭，到达县度山，出入二十二年，莫有谁不服从的。

古文：改立其王，而绥其人。
现代文：班超改立各国国王，安抚其人民。

古文：不动中国，不烦戎士，得远夷之和，同异俗之心，而致天诛，蠲宿耻，以报将士之仇。
现代文：不惊动中国，不派遣军队，而使远夷和睦，异族同心，达到了施行讨伐，洗雪旧耻，替将士报仇雪恨的目的。

古文：《司马法》曰：赏不逾月，欲人速睹为善之利也。
现代文：《司马法》记载：赏赐不超过一个月，是要让人们看以为善的好处。

古文：其封超为定远侯，邑千户。
现代文：现在封班超为定远侯，食邑千户。

古文：超自以久在绝域，年老思土。
现代文：班超自觉久居偏远的异地，年老了，思念故国。

古文：十二年，上疏曰：臣闻太公封齐，五世葬周，狐死首丘，代马依风。
现代文：永元十二年，便上书朝廷说：我听说，姜太公封于齐国，五世而归葬于周。狐狸死的时候，头总朝着它出生的土丘，代地的马依恋北风。

古文：夫周齐同在中土千里之间，况于远处绝域，小臣能无依风首丘之思哉？
现代文：周和齐同在中国，相距不过千里，何况我远居绝域，怎能没有依风、首丘的思想感情呢？

古文：蛮夷之俗，畏壮侮老。
现代文：蛮夷的风俗，害怕年壮的，欺侮年老的。

古文：臣超犬马齿歼，常恐年衰，奄忽僵仆，孤魂弃捐。
现代文：我班超犬马之齿日减，常恐年老体衰，倏忽死亡，孤魂漂泊于异域。

古文：昔苏武留匈奴中尚十九年，今臣幸得奉节带金银护西域，如自以寿终屯部，诚无所恨，然恐后世或名臣为没西域。
现代文：昔者苏武滞留匈奴只不过十九年。现在我持符节，捧印玺以监护西域，如年寿将终，死于驻地，那也没有什么可遗恨的。然而我恐怕后世或许有人把我死于西域的事实记载下来。

古文：臣不敢望到酒泉郡，但愿生入玉门关。
现代文：我不敢望到酒泉郡，只愿活着进入玉门关。

古文：臣老病衰困，冒死瞽言，谨遣子勇随献物入塞。及臣生在，令勇目见中土。
现代文：我老而多病，身体衰弱，冒死上言，谨派遣我的儿子班勇随带进贡的物品入塞，趁我活着的时候，让班勇回来看一看中国。

古文：而超妹同郡曹寿妻昭亦上书请超曰：妾同产兄西域都护定远侯超，幸得以微功特蒙重赏，爵列通侯，位二千石。
现代文：班超的妹妹同郡曹寿的妻子班昭也上书朝廷，请求把班超召回国，说：我的同父母的兄长西域都护定远侯班超，侥幸因微小的功勋，特蒙皇帝重赏，爵位列居通侯，官同二千石。

古文：天恩殊绝，诚非小臣所当被蒙。
现代文：天恩特殊超绝，真非小臣所应当蒙赏的。

古文：超之始出，志捐躯命，冀立微功，以自陈效。
现代文：班超当初出使西域，立志牺牲自己的家身性命，希望能建立微小的功勋，以图报效。

古文：会陈睦之变，道路隔绝，超以一身转侧绝域，晓譬诸国，因其兵众，每有攻战，辄为先登，身被金夷，不避死亡。
现代文：不意碰上陈睦事变，道路阻塞，班超孤身转侧挣扎于艰险的异地，以言辞晓喻西域各国，凭借各国的兵力，每有攻野战，总是奋勇向前，虽身受重伤，也不逃避死亡的危险。

古文：赖蒙陛下神灵，且得延命沙漠，至今积三十年。
现代文：幸蒙陛下的神灵，得以延续生命于沙漠之地，到现在已经三十年了。

古文：骨肉生离，不复相识。
现代文：兄妹骨肉之亲，长久离别，相见也许会不认识了。

古文：超年最长，今且七十。
现代文：班超年纪最大，现在将近七十岁了。

古文：衰老被病，头发无黑，两手不仁，耳目不聪明，扶杖乃能行。
现代文：身体衰老患病，头发也全白了，两手麻木而不灵活，耳不聪，目不明，要拄着拐杖才能走路。

古文：虽欲竭尽其力，以报塞天恩，迫于岁暮，犬马齿索。
现代文：他虽然想要竭尽他的力量来报答皇上天恩，但迫于年岁迟暮，犬马之齿将尽。

古文：蛮夷之性，悖逆侮老，而超旦暮入地，久不见代，恐开奸宄之源，生逆乱之心。而卿大夫咸怀一切，莫肯远虑。
现代文：蛮夷的本性，违反正道，欺侮老人，而班超早晚即将死去，长久不见有人来代替他，恐怕坏人伺机而动，萌生犯上之心，而卿大夫咸怀一切，不肯作深远的考虑。

古文：如有卒暴，超之气力不能从心，便为上损国家累世之功，下弃忠臣竭力之用，诚可痛也。
现代文：如突然发生暴乱，班超力不从心，不能平息，那么上会毁灭国家累世的功勋，下会废弃忠臣所作的一切努力。

古文：故超万里归诚，自陈苦急，延颈逾望，三年于今，未蒙省录。
现代文：那真是可悲痛的啊所以班超于万里之外，怀归国之诚，自己陈述痛苦焦急之心，伸颈企望，到现在已经三年了。仍未蒙皇上省察。

古文：妾窃闻古者十五受兵，六十还之，亦有休息不任职也。
现代文：我听说古代十五岁服役，六十岁免役，也有休息而不任职的。

古文：缘陛下以至孝理天下，得万国之欢心，不遣小国之臣，况超得备侯伯之位，故敢触死为超求衰，丐超余年。
现代文：因陛下以至孝来治理天下，博得万国之欢心，不遗忘小国的臣子。何况班超获得侯伯的爵位，所以我敢于冒死为班超哀求，乞让班超因国能安度余年。

古文：一得生还，复见阙庭，使国永无劳远之虑，西域无仓卒之忧，超得长蒙文王葬骨之恩，子方哀老之惠。
现代文：如果班超能活着回来，再见宫立阙，让国家永远没有劳师远征的忧虑，西域也没有猝然暴发动乱的忧愁，班超得以长久蒙受皇上像文王那样赐予归葬骸骨的恩德，像田子方那样哀怜衰老的惠爱。

古文：《诗》云：民亦劳止，汔可小康，惠此中国，以绥四方。
现代文：《诗经·大雅》说：老百姓通过劳动，可以得到小康。先施恩惠于中国，然后乃安定四方。

古文：超有书与妾生诀，恐不复相见。
现代文：班超有书信和我作生前的诀别，恐怕真不会见到他了。

古文：妾诚伤超以壮年竭忠孝于沙漠，疲老则便捐死于旷野，诚可哀怜。
现代文：我确实伤感于班超在壮年时候竭尽忠孝于沙漠之中，衰老的时候则被遗弃而死于荒凉空旷的原野。

古文：如不蒙救护，超后有一旦之变，冀幸超家得蒙赵母、卫姬先请之贷。
现代文：这真够悲伤可怜啊如果不蒙皇上的救援爱护，班超以后一旦有变，希望班超一家，能蒙受皇上像赵母、卫姬那样，因事先上奏而免于治牵连之罪的宽恕。

古文：妾愚戆不知大义，触犯忌讳。
现代文：我愚笨不懂得大义，触犯了忌讳。

古文：书奏，帝感其言，乃征超还。
现代文：奏章送上去了，皇帝被她的语言所感动，便把班超召回来了。

古文：超在西域三十一岁。
现代文：班超在西域住了三十一年。

古文：十四年八月至洛阳，拜为射声校尉。
现代文：永元十四年八月回到洛阳，被任命为射声校尉。

古文：超素有胸胁疾，既至，病遂加。帝遣中黄门问疾，赐医药。
现代文：班超胸肋本来有病，回国之后，病情加剧，皇帝派遣中黄门看问，赐给他医药。

古文：其年九月卒，年七十一。
现代文：这一年九月逝世，享年七十一岁。

古文：朝廷愍惜焉，使者吊祭，赠赗甚厚。
现代文：朝廷怜悯他，派使者吊唁致祭，赏赐极为优厚。

古文：子雄嗣。
现代文：班超的儿子班雄继承他的爵位。

古文：初，超被征，以戊己校尉任尚为都护。与超交代。尚谓超曰：君侯在外国三十余年，而小人猥承君后，任重虑浅，宜有以诲之。
现代文：以前，班超被召还，朝廷用戊己校尉任尚作都护，交代工作的时候，任尚对班超说：君侯在外国三十多年，而我惭愧地继您之后，责任重大，智虑浅短，您该有以教我吧。

古文：超曰：年老失智，任君数当大位，岂班超所能及哉必不得已，愿进愚言。
现代文：班超说：我年纪老了，变得愚笨了，您出任大职，我班超怎能比得上呢？必不得已，愿意说几句不甚高明的话。

古文：寒外吏士，本非孝子顺孙，皆以罪过徙补边屯。
现代文：塞外官吏士卒，本来就不是孝子顺孙，都是因为有罪过才被迁徙去补充边疆的屯兵。

古文：而蛮夷怀鸟兽之心，难养易败。
现代文：而蛮夷又怀着禽兽心肠，很难收养而容易坏事。

古文：今君性严急，水清无大鱼，察政不得下和。
现代文：现在您秉性严厉而又有些急躁。水清了就没有大鱼，严于监察则不得下面的欢心。

古文：超去后，尚私谓所亲曰：我以班君当有奇策，今所言平平耳。
现代文：班超走后，任尚私下对他的亲信说：我以为班君有什么奇策，现在他所说的不过平常言论罢了。

古文：尚至数年，而西域反乱，以罪被征，如超所戒。
现代文：任尚到任数年，而西域反叛作乱，任尚因有罪而被召还，就像班超所告诫的那样。

古文：有三子。长子雄，累迁屯骑校尉。
现代文：班超有三个儿子，长子叫班雄，迁升到屯骑校尉。

古文：会叛羌寇三辅，诏雄将五营兵屯长安，就拜京兆尹。
现代文：正碰上羌人侵犯三辅，皇帝命令班雄率领五营兵马驻扎在长安，并任命他为京兆尹。

古文：雄卒，子始嗣，尚清河孝王女阴城公主。
现代文：班雄死了之后，他的儿子班始继承他的职位，高攀上与清河孝王的女儿阴城公主成婚。

古文：主顺帝之姑，贵骄淫乱，与嬖人居帷中，而召始入，使伏床下。
现代文：阴城公主是顺帝的姑母，骄贵而又淫乱。她跟她宠爱的人共同处在帏帐中，而叫班始进去，要他爬在床底下。

古文：始积怒，永建五年，遂拔刃杀主。
现代文：班始憋了一肚子气，永建五年，就拔刀把公主杀了。

古文：帝大怒，腰斩始，同产皆弃市。
现代文：顺帝大怒，把班始腰斩了，班始的同族都被杀害。

古文：超少子勇。
现代文：班超的小儿子名叫班勇。

古文：永初元年，西域反叛，以勇为军司马。
现代文：年轻时就有父亲班超的大将风度。永初元年，西域反叛汉朝，朝廷派班勇作军司马。

古文：与兄雄俱出敦煌，迎都护及西域甲卒而还。
现代文：班勇和哥哥班雄都从敦煌出兵，迎都护和西域甲兵回来。

古文：因罢都护。
现代文：于是罢免了都护。

古文：后西域绝无汉吏十余年。
现代文：后来西域有十多年没有汉朝的官吏。

古文：元初六年，敦煌太守曹宗遣长史索班将千余人屯伊吾，车师前王及鄯善王皆来降班。
现代文：元初六年，敦煌太守曹宗派长史索班率领千多人驻在伊吾，车师前王和鄯善王都到索班这里投降。

古文：后数月，北单于与车师后部遂共攻没班，进击走前王，略有北道。
现代文：后来过了几个月，北单于与车师后部一同攻没索班，打跑前王，占领向北的道路。

古文：鄯善王急，求救于曹宗，宗因此请出兵五千人击匈奴，报索班之耻，因复取西域。
现代文：鄯善王着急了，向曹宗求救，曹宗因此请求朝廷出兵五千人攻击匈奴，替索班报仇雪耻，于是又收复西域。

古文：邓太后召勇诣朝堂会议。
现代文：邓太后召班勇到朝堂参加会议。

古文：先是，公卿多以为宜闭玉门关，遂弃西域。
现代文：起先各公卿多数主张关闭玉门关，于是就放弃了西域。

古文：勇上议曰：昔孝武皇帝患匈奴强盛，兼总百蛮，以逼障塞。于是开通西域，离其党与，论者以为夺匈奴府藏，断其右臂。
现代文：班勇上奏议道：从前孝武皇帝担心匈奴强盛，将成为百蛮的统帅，逼进我边疆，于是开通西域，分离他们的同党，当时的舆论认为这等于夺到了匈奴的内脏，砍断了他的右臂。

古文：遭王莽篡盗，征求无，胡夷忿毒，遂以背叛。
现代文：后来王莽篡位，向西域索取东西太多，贪得无厌，胡夷忿恨已极，于是背叛汉朝。

古文：光武中兴，未遑外事，故匈奴负强，驱率诸国。
现代文：光武帝中兴后，没有工夫考虑外事，所以匈奴仗恃自己强盛，赶走别人并占领别的国家。

古文：及至永平，再攻敦煌，河西诸郡，城门昼闭。
现代文：到了永平年间，再进攻敦煌，河西各郡，各郡白天都把城门关上。

古文：孝明皇帝深惟庙策，乃命虎臣，出征西域，故匈奴远遁，边境得安。
现代文：孝明皇帝考虑国家大计，于是派虎将出征西域，因此匈奴逃向远方，边境得到安宁。

古文：及至永元，莫不内属。
现代文：到了永元年间，西域地方没有不归附内地的。

古文：会间者羌乱，西域复绝，北虏遂遣责诸国，备其逋租，高其价值，严以期会。
现代文：后来正逢羌人作乱，西域又断绝往来，北匈奴又派遣督促其他小国。收集逃避的租税，把价值抬得高高的，严格限期集会。

古文：鄯善、车师皆怀愤怨，思乐事汉，其路无从。
现代文：鄯善、车师都怀愤怨之心，想亲近汉朝，可惜找不到门路。

古文：今曹宗徒耻于前负，欲报雪匈奴，而不寻出兵故事，未度当时之宜也。
现代文：现在曹宗只是感到前面的耻辱，想报复匈奴洗雪耻辱，而不查一查历史上出兵的先例，没有考虑当时的具体情况。

古文：夫要功荒外，万无一成，若兵连祸结，悔无及已。
现代文：凡是想在荒外建功的，万个中没有一个成功的，如果兵连祸结，后悔将不及了。

古文：况今府藏未充，师无后继，是示弱于远夷，暴短于海内，臣愚以为不可许也。
现代文：何况现在府库空虚，军队后无援兵，这是向远方的夷狄暴露自己的弱点，向海内展现自己的短处，愚见认为不能同意。

古文：旧敦煌郡有营兵三百人，今宜复之，复置护西域副校尉，居于敦煌，如永元故事。
现代文：旧敦煌郡有营兵三百人，现在应该恢复，并重新设置护西域的副校尉，住在敦煌，像永元年间那样做。

古文：又宜遣西域长史将五百人屯楼兰，西当焉耆、龟兹径路，南强鄯善、于窴心胆，北匈奴，东近敦煌。
现代文：又应派西域长史统率五百人驻在楼兰，西边挡住焉耆、龟兹的来路，南边给鄯善、于蜫壮壮胆子，北面抵御匈奴，东边连接敦煌。

古文：如此诚便。
现代文：这样才算方便。

古文：尚书问勇曰：今立副校尉，何以为便？
现代文：尚书问班勇道：现在设立副校尉，派谁合适？

古文：又置长史屯楼兰，利害云何？
现代文：又设长史驻楼兰，有什么好处？

古文：勇对曰：昔永平之末，始通西域，初遣中郎将居郭煌，后置副校尉于车师，既为胡虏节度，又禁汉人不得有所侵扰。故外夷归心，匈奴畏威。
现代文：班勇答道：从前永平末年，刚开通西域，开始派中郎将驻在敦煌，后来设副校尉在车师，一方面管制胡虏，一方面又禁止汉人不得有所侵扰，所以外夷心甘情愿归附，匈奴也害怕我们的威势。

古文：今鄯善王尤还，汉人外孙，若匈奴得志，则尤还必死。
现代文：现在鄯善王尤还，是汉人的外孙，如果匈奴得志，尤还首当其冲，非死不可。

古文：此等虽同鸟兽，亦知避害。
现代文：这些人虽然同鸟兽差不多，也知道避害。

古文：若出屯楼兰，足以招附其心，愚以为便。
现代文：如果出兵驻在楼兰，足够让他们归附，我认为这样比较方便。

古文：长乐卫尉镡显、廷尉綦母参、司隶校尉崔据难曰：朝廷前所以弃西域者，以其无益于中国而费难供也。
现代文：长乐卫尉镡显、廷尉綦毋参、司隶校尉崔据反驳道：朝廷从前想抛弃西域，因为西域对中国没有好处而经费难得供给。

古文：今车师已属匈奴，鄯善不可保信，一旦反复，班将能保北虏不为边害乎？
现代文：现在车师已属匈奴，鄯善也不可靠，一旦出现反覆，你能担保北方匈奴不成边疆的后患吗？

古文：孰与归其府藏，续其断臂哉今置校尉以抚西域，设长史以招怀诸国，若弃而不立，则西域望绝。望绝之后，屈就北虏，缘边之郡将受困害，恐河西城门必复有昼闭之儆矣。
现代文：现在设校尉来保卫西域，设长史来招降诸国，如果放弃不管，岂不等于归还他们的内脏，接续他们的断臂吗那么西域必然失望，希望断绝后，一定向北匈奴投降，缘边各郡一定受到困害，恐怕河西城门白天又要关上了。

古文：今不廓开朝廷之德，而拘屯戍之费，若北虏遂炽，岂安边久长之策哉太尉属毛轸难曰：今若置校尉，则西域骆驿遣使，求索无，与之则费难供，不与则失其心。
现代文：现在不广泛宣传朝廷的大德，而只看到驻扎军队要多花几个钱，如果北匈奴更加强大，难道边塞会得到长治久安么太尉属意毛轸反驳道：如果设置校尉，那么西域不断派使者来，要钱要粮将无止境，给他吧，那么费用难供，不给又失去他们的心愿。

古文：一旦为匈奴所迫，当复求救，则为役大矣。
现代文：一旦被匈奴所迫，当然又来求救，那么事情就闹大了。

古文：勇对曰：今设以西域归匈奴，而使其恩德大汉，不为抄盗则可矣。
现代文：班勇答道：如果让西域归附匈奴，使他们感戴大汉的恩德，不作侵扰的寇盗就很好了。

古文：如其不然，则因西域租入之饶，兵马之众，以扰动缘边，是为富仇雠之财，增暴夷之势也。
现代文：如果不是这样，那么因为西域租税收入很多，兵马为数不少，将来在边陲捣乱起来，这等于让敌人富足起来，增添强敌的势力。

古文：置校尉者，宣威布德，以系诸国内向之心，以疑匈奴觊觎之情，而无财费耗国之虑也。
现代文：设校尉的目的，无非是宣传汉朝的威德，维系各国归附内地的心愿，使匈奴的侵略野心有所收敛，而没有耗费国家财力的忧虑。

古文：且西域之人无它求索，其来入者，不过禀食而已。
现代文：何况西域的人要求不高，他们之来，不过要点粮食罢了。

古文：今若拒绝，势归北属，夷虏并力以寇并、凉，则中国之费不止千亿。
现代文：现在如果一概拒绝，他们一定依附北虏，让他们联合起来进犯并州、凉州，那么中国的耗费决不止千亿而已。

古文：于是从勇议，复郭煌郡营兵三百人，置西域副校尉居敦煌。
现代文：于是朝廷听从班勇的意见，恢复敦煌郡营兵三百人，设西域副校尉，让他住在敦煌。

古文：虽复羁縻西域，然亦未能出屯。
现代文：虽然又使西域得到控制，但是还不能走出屯兵之地。

古文：其后匈奴果数与车师共入寇抄，河西大被其害。
现代文：后来匈奴果然多次与车师共同进犯边地，河西受了大害。

古文：延光二年夏，复以勇为西域长史，将兵五百人出屯柳中。
现代文：延光二年夏，朝廷又派班勇作西域长史，率领兵士五百人驻扎在柳中。

古文：明年正月，勇至楼兰，以鄯善归附，特加三绥。
现代文：第二年正月，班勇到了楼兰，因为鄯善归附汉朝，朝廷特加班勇三绶以示奖励。

古文：而龟兹王白英犹自疑未下，勇开以恩信，白英乃率姑墨、温宿自缚诣勇降。
现代文：可是龟兹王白英还在犹豫不决，班勇用汉室的恩威开导他，白英就率领姑墨、温宿自己绑着自己到班勇这里投降。

古文：勇因发其兵步骑万余人到车师前王庭，击走匈奴伊蠡王于伊和谷，收得前部五千余人，于是前部始复开通。
现代文：班勇于是调集他的步兵骑兵万多人到车师前王那里，从伊和谷把匈奴伊蠡王赶跑了，俘获前部五千余人，于是前部又开通了。

古文：四年秋，勇发敦煌、张掖、酒泉六千骑及鄯善、疏勒、车师前部兵击后部王军就，大破之。
现代文：四年秋，班勇调集敦煌、张掖、酒泉六千骑兵和鄯善、疏勒、车师前部兵攻打后部王军就，把他们打得大败。

古文：首虏八千余人，马畜五万余头。
现代文：斩首俘获八千多人，马畜五万多头。

古文：捕得军就及匈奴持节使者，将至索班没处斩之，以报其耻，传首京师。
现代文：抓到军就和匈奴持节使者，把他们押到索班死的地方斩了头，替索班报仇雪耻，并将首级传送到京师。

古文：永建元年，更立后部故王子加特奴为王。
现代文：永建元年，另立后部故王子加特奴做王。

古文：勇又使别校诛斩东且弥王，亦更立其种人为王，于是车师六国悉平。
现代文：班勇又派另一将校杀了东且弥王，也另立了他的同种人为王，从此车师六国都平定了。

古文：其冬，勇发诸国兵击匈奴呼衍王，呼衍王亡走，其众二万余人皆降。
现代文：同年冬天，班勇调集各国士兵攻打匈奴呼衍王，呼衍王逃走，他的部下二万余人都投降了。

古文：捕得单于从兄，勇使加特奴手斩之，以结车师，匈奴之隙。
现代文：抓到了单于的堂兄，班勇叫加特奴亲手杀了，让车师与匈奴加深仇隙。

古文：北单于自将万余骑入后部，至金且谷，勇使假司马曹俟驰救之。
现代文：北单于自己率领万余骑兵进入后部，到金且谷，班勇派假司马曹俊快马去救援。

古文：单于引去，俊追斩其贵人骨都侯，于是呼衍王遂徙居枯梧河上。
现代文：单于退走，曹俊追斩他的贵人骨都侯，呼衍王就迁居在枯梧河上。

古文：是后车师无复虏迹，城郭皆安。
现代文：从此以后车师没有匈奴的踪迹，城郭也很安定。

古文：惟焉耆王元孟未降。
现代文：只有焉耆王元孟尚未投降。

古文：二年，勇上请攻元孟，于是遗敦煌太守张朗将河西四郡兵三千人配勇。
现代文：第二年，班勇上书请求攻打元孟，于是朝廷派敦煌太守张朗带领河西郡兵三千人与班勇配合。

古文：因发诸国兵四万余人，分骑为两道击之。
现代文：班勇就调集各国兵四万余人，分骑为两路出击。

古文：勇从南道，朗从北道，约期俱至焉耆。
现代文：班勇从南道走，张朗从北道走，约定日期到焉耆会师。

古文：而朗先有罪，欲徼功自赎，遂先期至爵离关，遣司马将兵前战，首虏二千余人。
现代文：可是张朗先有罪在身，想立功赎罪，就先赶到爵离关。派司马带兵打前站，俘获敌人二千余人。

古文：元孟惧诛，逆遣使乞降，张朗径入焉耆受降而还。
现代文：元孟害怕杀头，派使者请求投降，张朗直接到了焉耆受降回去了。

古文：元孟竟不肯面缚，惟遣子诣阙贡献。
现代文：元孟竟不肯当面被捆绑，只派儿子到朝廷进贡。

古文：朗遂得免诛。
现代文：张朗于是得到赦免死罪。

古文：勇以后期，征下狱，免。后卒于家。
现代文：班勇因为没有如期赶到，被判罪下狱，不久得到赦免，后来老死在家。

古文：父讽，历州宰。
现代文：父梁讽，历任州宰。

古文：永元元年，车骑将军窦宪出征匈奴，除讽为军司马，令先赍金帛使北单于，宣国威德，其归附者万余人。
现代文：永元元年，车骑将军窦宪出征匈奴，封梁讽为军司马，使他先带上金帛出使北单于，宣扬国家的威德，归附的有万多人。

古文：后坐失宪意，髡输武威，武威太守承旨杀之。
现代文：后来因违背窦宪的旨意，充军到武威，武威太守奉旨杀了他。

古文：窦氏既灭，和帝知其为宪所诬，征慬，除为郎中。
现代文：窦氏既灭，和帝知道梁讽是被窦宪冤杀的，召訲，作为郎中。

古文：初为车骑将军邓鸿司马，再迁，延平元年拜西域副校尉。
现代文：起初做车骑将军邓鸿的司马，再次升迁，延平元年拜为西域的副校尉。

古文：慬行至河西，会西域诸国反叛，攻都护任尚于疏勒。
现代文：梁慬走到河西，碰上西域各国反叛，攻都护任尚于疏勒。

古文：尚上书求救，诏将河西四郡羌胡五千骑驰赴之，未至而尚已得解。
现代文：任尚上书求救，朝廷召梁慬帅领河西四郡羌胡五千骑兵跑去救援，梁慬没有到而任尚已解围。

古文：会征尚还，以骑都尉段禧为都护，西域长史赵博为骑都尉。
现代文：恰好召任尚回来，朝廷用骑都尉段禧做都护，西域长史赵博做骑都尉。

古文：禧、博守它乾城。
现代文：段、赵二人守住它乾城。

古文：它乾城小，以为不可固，乃谲说龟兹王白霸，欲入共保其城，白霸许之。
现代文：它乾城很小，梁慬以为不太坚固，于是狡诈地劝说龟兹王白霸，想进来共保其城，白霸同意了。

古文：吏人固谏，白霸不听，懂既入，遣将急迎禧、博，合军八九千人。
现代文：吏人坚决劝阻，白霸不听。梁慬既进城，派将急迎段禧、赵博、合计军士有八九千人。

古文：龟兹吏人并叛其王，而与温宿、姑墨数万兵反，共围城。
现代文：龟兹吏人都反叛其王，而与温宿、姑墨几万兵士反叛，共包围了城。

古文：等出战，大破之。
现代文：梁慬等出来迎战，把他们打得大败。

古文：连兵数月，胡众败走，乘胜追击，凡斩首万余级，获生口数千人，骆驼畜产数万头，龟兹乃定。
现代文：连续交兵数月，胡兵败走，梁慬乘胜追击，共斩首万余级，获俘虏数千人，骆驼畜产数万头，龟兹才平定。

古文：而道路尚隔。檄书不通。
现代文：可是道路遥远，檄书不通。

古文：岁余，朝廷忧之。
现代文：一年多，朝廷很忧虑。

古文：公卿议者以为西域阻远，数有背叛，吏士屯田，其费无已。
现代文：公卿议论的人认为西域阻隔太远，多次有背叛，吏士屯田，耗费汉有止境。

古文：永初元年，遂罢都护，遣骑都尉王弘发关中兵迎、禧、博及伊吾卢、柳中屯田吏士。
现代文：永初元年，便罢免都尉，派骑都尉王弘调集关中兵迎接梁慬、段禧、赵博以及伊吾卢、柳中屯田的官吏兵士。

古文：二年春，还至敦煌。
现代文：二年春，回到敦煌。

古文：会众羌反叛，朝廷大发兵西击之，逆诏留为诸军援。
现代文：碰上众羌反叛，朝廷大发兵向西出击，逆诏梁慬留作各军后援。

古文：至张掖日勒。
现代文：梁慬到了张掖日勒。

古文：羌诸种万余人攻亭侯，杀略吏人。
现代文：各种羌族万余人攻亭候，杀掠官吏百姓。

古文：进兵击，大破之，乘胜追至昭武，虏遂散走，其能脱者十二三。
现代文：梁慬进兵出击，大破羌兵，乘胜追到昭武，虏便四散逃走，那些能逃脱的十分之二三。

古文：乃至姑臧，羌大豪三百余人诣降，并慰譬遣还故地，河西四郡复安。
现代文：到了姑藏，羌的大豪三百余人到梁慬那里投降，梁慬慰劳他们同时遣还他们的故地，河西四郡又安定了。

古文：受诏当屯金城，闻羌转寇三辅，迫近园陵，即引兵赴击之，转战武功美阳关。
现代文：梁慬受诏书驻扎金城，听到羌人又入侵三辅，迫近园陵，立即带兵出击，转战于武功美阳关。

古文：以大司农何熙行车骑将军事，中郎将宠雄为副，将羽林五校营士，及发缘边十郡兵二万余人，又辽东太守耿夔率将鲜卑种众共击之，诏行度辽将军事。
现代文：朝廷以大司农何熙行车骑将军事，中郎将庞雄作副将，率领羽林五校营士，同时调动缘边十郡兵二万余人，又派辽东太守耿夔率领鲜卑族众共同出击，诏梁慬执行度辽将军的任务。

古文：庞雄与耿夔共击匈奴奥鞬日逐王，破之。
现代文：庞雄与耿夔共击匈奴奥革建日逐王，破了他们。

古文：单于乃自将围中郎将耿种于美稷，连战数月，攻之转急，种移檄求救。
现代文：单于便亲自率领军队包围中郎将耿种于美稷，连战数月，攻之更急，耿种移檄文求救。

古文：明年正月，将八千余人驰往赴之，至属国故城，与匈奴左将军、乌桓大人战，破斩其渠帅，杀三千余人，虏其妻子，获财物甚众。
现代文：明年正月，梁慬率领八千余人快速救援，到了属国故城，与匈奴左将军、乌桓大人作战，破斩他们的头目，杀三千多人，虏了他们的妻子，获财物很多。

古文：单于复自将七八千骑迎攻，围。
现代文：单于又自己率领七八千骑兵迎攻，包围了梁慬。

古文：被甲奔击，所向皆破，虏遂引还虎泽。
现代文：梁慬披甲奔击，所向都被击破，虏就引兵回到虎泽。

古文：三月，何熙军到五原曼柏，暴疾，不能进，遣庞雄与及耿种步骑万六千人攻虎泽。
现代文：三月，何熙军队到了五原曼柏，得了暴疾，不能前进，派庞雄与梁慬及耿种步兵骑兵一万六千人进攻虎泽。

古文：连营稍前，卑于惶怖，遣左奥鞬日逐王诣乞降，乃大陈兵受之。
现代文：连营稍微前进，单于害怕，派左奥革建日逐王到梁慬那里投降，梁慬便大陈兵接受投降。

古文：单于脱帽徒跣，面缚稽颡，纳质。
现代文：单于光头赤足，自绑磕头，缴纳人质。

古文：会熙卒于师，即拜度辽将军。
现代文：正碰上何熙死于军中，朝廷就拜梁慬为度辽将军。

古文：庞雄还为大鸿胪。
现代文：庞雄便做了大鸿胪。

古文：雄，巴郡人，有勇略，称为名将。
现代文：庞雄是巴郡人，有勇有略，称为名将。

古文：明年，安定、北地、上郡皆被羌寇，谷贵人流，不能自立。
现代文：第二年，安定、北地、上郡都被羌人入侵，谷价很贵，百姓流散，不能自立。

古文：诏发边兵迎三郡太守，使将吏人徙扶风界。
现代文：朝廷诏訲发边兵迎接三郡太守，使将吏人迁徙到扶风的边界。

古文：即遣南单于兄子优孤涂奴将兵迎之。
现代文：梁慬立即派南单于之兄子优孤奴带兵迎之。

古文：既还，以涂奴接其家属有劳，辄授以羌侯印绶，坐专擅，征下狱，抵罪。
现代文：回来之后，梁慬认为奴接其家属有功劳，便授以羌侯印绶，因犯了专擅之罪，召下狱，抵罪。

古文：明年，校书郎马融上书讼与护羌校尉庞参，有诏原刑。
现代文：第二年，校书郎马融上书控诉梁慬与护羌校尉庞参，有诏原刑。

古文：会叛羌寇三辅，关中盗贼起，拜谒者，将兵击之。
现代文：碰上叛羌进犯三辅，关中盗贼兴起，朝廷又拜梁慬为谒者，带兵去打。

古文：至胡县，病卒。
现代文：到了湖县，病死了。

古文：其先齐诸田，诸田徙园陵者多，故以次第为氏。
现代文：他的祖先是齐国的田姓，后来姓田的迁到园陵的很多，所以用次第作为姓氏。

古文：伦少介然有义行。
现代文：第五伦年少时为人很耿直，有德行。

古文：王莽末，盗贼起，宗族闾里争往附之。
现代文：王莽末年，盗贼蜂起，同宗族、同乡里的人争相趋附他。

古文：伦乃依险固筑营壁，有贼，辄奋厉其众，引强持满以拒之，铜马、赤眉之属前后数十辈，皆不能下。
现代文：第五伦于是依据险要的地势修筑坚固的营垒，有贼人来，就激励动员部众乡民，带着强弩硬弓起来防卫。铜马、赤眉之类前后数十辈来进犯，都不能攻下。

古文：伦始以营长诣郡尹鲜于褒，褒见而异之，署为吏。
现代文：第五伦开始以营长身份到郡尹鲜于褒那里联系，鲜于褒见了觉得他与众不同，于是用他作吏。

古文：后褒坐事左转高唐令，临去，握伦臂诀曰：恨相知晚。
现代文：后来鲜于褒犯了错误贬职作高唐县令，临走时，握着第五伦的手说：只恨相见太迟了。

古文：伦后为乡啬夫，平徭赋，理怨结，得人欢心。
现代文：第五伦后来做了乡里的啬夫，公平地收赋税派差役，调理民事纠纷，很得人们的欢心。

古文：自以为久宦不达，遂将家属客河东，变名姓，自称王伯齐，载盐往来太原、上党，所过辄为粪除而去，陌上号为道士，亲友故人莫知其处。
现代文：他自己认为很久不能做大官，就把家属迁往河东，改名换姓，自称王伯齐，运着盐往来在太原、上党之间，所经过的地方一定打扫干净才离开，乡里人叫他作道士，亲戚朋友都不知他的住处。

古文：数年，鲜于褒荐之于京兆尹阎兴，兴即召伦为主簿。
现代文：过了数年，鲜于褒推荐第五伦给京兆尹阎兴，阎兴就召第五伦做主簿。

古文：时长安铸钱多奸巧，乃署伦为督铸钱掾，领长安市。
现代文：当时长安铸钱币的人多数弄虚作假，阎兴就命第五伦做督促铸钱的官吏，总管长安市场。

古文：伦平铨衡，正斗斛，市无阿枉，百姓悦服。
现代文：第五伦就整顿不合规格的秤和斗，从此市场上公平交易，没有大秤小斗，百姓心悦诚服。

古文：每读诏书，常叹息曰：此圣主也，一见决矣。
现代文：第五伦每读诏书，常叹息道：这是英明的天子啊，能够见一面就决定我的命运了。

古文：等辈笑之曰：尔说将尚不下，安能动万乘乎？
现代文：平辈人笑他道：你说服州将还做不到，怎能感动万乘天子呢？

古文：伦曰：未遇知己，道不同故耳。
现代文：伦说：没有遇见知己，道不同的缘故罢了。

古文：建武二十七年，举孝廉，补淮阳国医工长，随王之国。
现代文：建武二十七年，第五伦被举为孝廉，补为淮阳国医工长，随王到京都去。

古文：光武召见，甚异之。
现代文：光武帝召见后，很感到奇异。

古文：二十九年，从王朝京师，随官属得会见，帝问以政事，伦因此酬对政道，帝大悦。
现代文：二十九年跟国王朝京师、随从官吏都有机会见驾，皇帝把政事问他们，第五伦借此机会对答为政之道，皇帝听了十分高兴。

古文：帝戏谓伦曰：闻卿为吏妇公，不过从兄饭，宁有之邪？
现代文：皇帝开玩笑地对第五伦说：听说你做吏时曾殴打岳父，不给堂兄饭吃，有这回事吗？

古文：伦对曰：臣三娶妻皆无父。
现代文：第五伦答道：臣下三次娶妻，妻子都没有父亲。

古文：少遭饥乱，实不敢妄过人食。
现代文：年轻时遭过饥荒，实在不敢随便请人吃饭。

古文：帝大笑。
现代文：皇帝大笑。

古文：伦出，有诏以为扶夷长，未到官，追拜会稽太守。
现代文：第五伦出来后，有诏书令他作扶夷长，没到官署，追着改派他作会稽太守。

古文：虽为二千石，躬自斩刍养马，妻执炊爨。
现代文：虽然做了二千石，亲自割草喂马，妻子做饭吃。

古文：受俸裁留一月粮，余皆贱贸与民之贫羸者。
现代文：领到薪俸只留一个月口粮，其余都贱价卖给贫苦老百姓。

古文：会稽俗多淫祀，好卜筮。
现代文：会稽风俗多祭鬼，喜欢卜卦算命。

古文：民常以牛祭神，百姓财产以之困匮，其自食牛肉而不以荐祠者，发病且死先为牛鸣，前后郡将莫敢禁。
现代文：百姓经常杀牛祭神，百姓财产因此贫困，那些自己吃牛肉而不祭祀鬼神的人，生病将死时先作牛叫，前后几任郡守都不敢禁止。

古文：伦到宫，移书属县，晓告百姓。
现代文：第五伦上任后，下公文到县，晓谕百姓。

古文：其巫祝有依托鬼神诈怖愚民，皆案论之。
现代文：凡巫祝有假托鬼神诈骗百姓的，都依法论处。

古文：有妄屠牛者，吏辄行罚。
现代文：有乱杀耕牛的，官吏按律处罚。

古文：民初颇恐惧，或祝诅妄言，伦案之愈急，后遂断绝，百姓以安。
现代文：百姓开始有些害怕，有的巫祝谩骂胡说，第五伦追捕很紧，后来歪风就绝迹了，百姓得以安宁。

古文：永平五年，坐法征，老小攀车叩马，啼呼相随，日裁行数里，不得前，伦乃伪止亭舍，阴乘船去。
现代文：永平五年，第五伦因犯法调走，百姓不分老小都攀车叩马，啼哭相送，每天只走得几里，不能前进。

古文：及诣廷尉，吏民上书守阙者千余人。
现代文：到达廷尉那里，官吏百姓上书守在衙门口的有千多人。

古文：是时，显宗方案梁松事，亦多为松讼者。
现代文：这时显宗正审理梁松的案件，也有很多人替梁松鸣不平的。

古文：帝患之，诏公车诸为梁氏及会稽太守上书者勿复受。
现代文：皇帝有些担心，命令公车，凡替梁氏和会稽太守上书的都不准收受。

古文：会帝幸廷尉录囚徒，得免归田里。
现代文：后来，碰上皇帝到廷尉那里审查并记录囚徒的罪状，第五伦得到免罪释放回归田里。

古文：身自耕种，不交通人物。
现代文：亲自耕种，不和别人交往。

古文：数岁，拜为宕渠令，显拔乡佐玄贺，贺后为九江、沛二郡守，以清洁称，所在化行，终于大司农。
现代文：几年以后，第五伦拜为宕渠县令，提拔了乡佐玄贺，玄贺后来做了九江、沛两郡太守，以清洁的官声著称，所到之处风气很好，官职做到大司农。

古文：伦在职四年，迁蜀郡太守。
现代文：第五伦在职四年，升为蜀郡太守。

古文：蜀地肥饶，人吏富实，掾史家资多至千万，皆鲜车怒马，以财货自达。
现代文：四川土地肥沃，物产富饶，人民官吏都很富裕殷实，掾史的家产多至千万，都是坐着新车，骑着肥马，用财货作礼物表现自己。

古文：所举吏多至九卿、二千石，时以为知人。
现代文：第五伦所举的官吏多数做到九卿、二千石，当时认为他知人善用。

古文：视事七岁，肃宗初立，擢自远郡，代牟融为司空。
现代文：第五伦做太守第七年，肃宗即位，提拔一些远郡的人，第五伦代替牟融做了司空。

古文：帝以明德太后故，尊崇舅氏马廖，兄弟并居职任。
现代文：皇帝因为明德太后的关系，尊敬舅父马廖，马氏兄弟都居要职。

古文：廖等倾身交结，冠盖之士争赴趣之。
现代文：马廖等人放下身份交结朋友，一些头面人物争着趋附他们。

古文：伦以后族过盛，欲令朝廷抑损其权，上疏曰：臣闻忠不隐讳，直不避害。
现代文：第五伦认为后族势力太盛，想使朝廷减损他们的权势，便上疏道：臣下听说忠臣不隐瞒观点，直臣不回避危险。

古文：不胜愚狷，昧死自表。
现代文：因此不顾禺蠢狷急，冒着死罪上这份表。

古文：《书》曰：臣无作威作福，其害于而家，凶于而国。
现代文：《书经》上说：臣子不要作威作福，小则害你一家，大则害你一国。

古文：传曰：大夫无境外之交，束修之馈。
现代文：古书说：大夫不要越境交朋友，不搞束帛干肉的饣鬼送。

古文：近代光烈皇后，虽友爱天至，而卒使阴就归国，徙废阴兴宾客；
现代文：近代先烈皇后，虽然天性很友爱，但终于使阴就归国，迁徙遣散了阴兴的宾客；

古文：其后梁、窦之家，互有非法，明帝即位，竟多诛之。
现代文：后来梁窦两家，都有一些非法之事，明帝即位，竟杀了许多人。

古文：自是洛中无复权威，书记请托一皆断绝。
现代文：从此洛阳不再有专权的外戚，书记请托之事一概绝迹。

古文：又譬诸外戚曰：苦身待士，不如为国，戴盆望天，事不两施。
现代文：又晓喻外戚道：苦身延揽人才，不如自己为国出力；戴盆不能望天，公私二者不能兼顾。

古文：而今之议者，复以马氏为言。
现代文：可现在议论最多的，都在马氏身上。

古文：窃闻卫尉廖以布三千匹，城门校尉防以钱三百万，私赡三辅衣冠，知与不知，莫不毕给。
现代文：私下听闻卫尉马廖用三千匹布，城门校尉马防用三百万钱，私自补给京师附近的官员，不论认识不认识的人，没有一个不给。

古文：又闻腊日亦遗其在洛中者钱各五千。
现代文：又听说腊月也发给在洛阳的官员每人钱五千。

古文：越骑校尉光，腊用羊三百头，米四百斛，肉五千斤。
现代文：越骑校尉马光腊日用三百头羊，四百斛米，五千斤肉赏给他的亲信。

古文：臣愚以为不应经义，惶恐不敢不以闻。
现代文：臣下愚见认为这是反常的行为，害怕得很，不敢不来汇报。

古文：陛下情欲厚之，亦宜所以安之。
现代文：陛下如从私情上想厚待他们，也应设法使他们安于其位。

古文：臣今言此，诚欲上忠陛下，下全后家，裁蒙省察。
现代文：臣下说到这些，的确是上叫于陛下，下保全皇后的家族，希望陛下省察。

古文：及马防为车骑将军，当出征西羌，伦又上疏曰：臣愚以为贵戚可封侯以富之，不当职事以任之。
现代文：后来马防做了车骑将军，准备出征西羌，第五伦又上疏道：臣愚见认为贵戚可以封侯让他们富有，不应当交给他们重大任务。

古文：绳以法则伤恩，私以亲则违宪。
现代文：一旦出了问题，绳之以法就伤了恩宠，照顾私情就违背法制。

古文：伏闻马防今当西征，臣以太后恩仁，陛下至孝，恐卒有纤介，难为意爱。
现代文：臣听说马防准备西征，以太后的恩德仁慈，陛下一片孝心，恐怕如果出点小问题，爱而不罚，有些为难。

古文：闻防请杜笃为从事中郎，多赐财帛。
现代文：听说马防请杜笃做从事中郎，赐了不少钱帛。

古文：笃为乡里所废，客居美阳，女弟为马氏妻，恃此交通，在所县令苦其不法，收系论之。
现代文：杜笃曾被乡里罢免过，客居在美阳，他的妹妹是马防的妻子，依靠这层关系交结豪杰，当地县官很不好办，只好把他关了一下了事。

古文：今来防所，议者咸致疑怪，况乃以为从事，将恐议及朝廷。
现代文：现在来到马防这里，议论的人都觉得很奇怪，何况还用他作从事，将来恐怕要议论到朝廷上来。

古文：今宜为选贤能以辅助之，不可复今防自请人，有损事望。
现代文：现在应当选贤能之人辅助他，不可让马防私自请人，有损国家的威望。

古文：苟有所怀，敢不自闻。
现代文：这是臣所想到的，敢不向上汇报。

古文：伦虽峭直，然常疾俗吏苛刻。
现代文：第五伦为人虽很严厉正直，但常恨俗吏太苛刻。

古文：及为三公，值帝长者，屡有善政，乃上疏褒称盛美，因以劝成风德，曰：陛下即位，躬天然之德，体晏晏之姿，以宽弘临下，出入四年，前岁诛刺史、二千石贪残者六人。
现代文：后来做到三公，遇上皇帝贤明，屡次有善政，就上疏称赞，借以劝善成为风尚和美德。疏上说：陛下在位，自身有天然的美德，体现出温和的姿态，用宽宏大量对待臣下，四年之中，前年杀了刺史、二千石贪污残酷者六人。

古文：斯皆明圣所鉴，非群下所及。
现代文：这都是英明远见，不是群下所能办得到的。

古文：然诏书每下宽和而政急不解，务存节俭而奢侈不止者，咎在俗敝，群下不称故也。
现代文：但是每次诏书下来，总是宽和而不能解除急切的政事，强调节俭而奢侈之风不止，过失在于风俗败坏，群下不称职。

古文：光武承王莽之余，颇以严猛为政，后代因之，遂成风化。
现代文：光武帝继承王莽的烂摊子，很用了一些严厉猛酷的政治措施，后代接着执行，于是成了风气。

古文：郡国所举，类多辩职俗吏。殊未有宽博之选以应上求者也。
现代文：现在郡国推荐的人，多半是只能辨析职务的俗吏，没有选出一些广有才干之人供上面的需要。

古文：陈留令刘豫，冠军令驷协，并以刻薄之姿，临人宰邑，专念掠杀，务为严苦，吏民愁怨，莫不疾之，而今之议者反以为能，违天心，失经义，诚不可不慎也。
现代文：陈留县令刘豫，冠军县令驷协，都以刻薄的手段，处理县政，一心只想掠杀，只会严刑拷打，官吏百姓忧愁埋怨，没有不恨之入骨，可现在的舆论反而认为勇士，这是违背天意，有失经典义理，不可不谨慎的事。

古文：非徒应坐豫、协，亦当宜谴举者。
现代文：不止应惩罚刘豫和驷协，还应谴责提拔他们的人。

古文：务进仁贤以任时政，不过数人，则风俗自化矣。
现代文：今后必须选拔仁德贤能之人来担任职务，只要少数几个人，就可使风俗得到转化了。

古文：臣尝读书记，知秦以酷急亡国，又目见王莽亦以苛法自灭，故勤勤恳恳，实在于此，又闻诸王主贵戚，骄奢逾制，京师尚然，何以示远？
现代文：臣曾经读过古书，知道秦朝因残酷亡国，又亲眼看见王莽也因苛法自取灭亡，所以勤勤恳恳原因就在这里。又听说诸王主贵戚，骄傲奢侈超越制度，京师尚且如此，怎能给远方示范呢？

古文：故曰：其身不正，虽令下从。
现代文：古人说：他本身不走正道，即使发布命令也无人听从。

古文：夫阴阳和岁乃丰，君臣同心化乃成也。
现代文：天地之间阴阳二气中和就有雨泽降临，年成才能丰稔，君臣之间同心同德，才能化民成俗。

古文：其刺史、太守以下，拜除京师及道出洛阳者，宜皆召见，可因博问四方，兼以观察其人。
现代文：那些刺史、太守以下的官吏，到京师朝拜的，和经过洛阳的官吏，都应召见，借此了解四方的情况，同时观察他们的为人。

古文：诸上书言事有不合者，可但报归田里，不宜过加喜怒，以明在宽。
现代文：凡上书言事不合实际的，可让他们回归田里，不必过分喜怒，以表示宽厚。

古文：臣愚不足采。
现代文：臣的愚见不一定对。

古文：及诸马得罪归国，而窦氏始贵，伦复上疏曰：臣得以空虚之质，当辅弼之任。素性驽怯，位尊爵重，抱迫大义，思自策厉，虽遭百死，不敢择地，又况亲遇危言之世哉今承百王之敝，人尚文巧，感趋邪路，莫能守正。
现代文：后来，几个姓马的外戚得了罪回来，而窦氏开始得势，第五伦又上疏道：臣凭空虚的本质，担当辅佐国家的重任，素性驽劣胆小，位高爵显，拘守大义，只想勉励自己，即使遭到死罪，也不敢选择地点，何况亲逢危言耸听的时世呢？现在继承百王的弊政，人们喜欢文过取巧，争走邪路，不走正道。

古文：伏见虎贲中郎将窦宪，椒房之亲，典司禁兵，出入省闼，年盛志美，卑谦乐善，此诚其好士交结之方。
现代文：臣看到虎贲中郎将窦宪，是皇后亲戚，掌握了禁兵大权，出入宫闱，年轻志美，谦恭待人，喜做好事，这的确是好士交友的方法。

古文：然诸出入贵戚者，类多瑕衅禁锢之人，尤少守约安贫之节，士大夫无志之徒更相贩卖，云集其门。
现代文：但那些出入贵戚之门的人，好像多半是有缺点或被拘禁过的，特别少有安分守己、安贫乐道的气节，加上士大夫中一些无志之徒互相吹捧，云集在他的门下。

古文：众煦飘山，聚蚊成雷，盖骄佚所从生也。
现代文：风大了可以移动大山，蚊子多了可以叫声成雷，大概这就是骄奢淫佚滋生的土壤。

古文：三辅论议者，至云以贵戚废锢，当复以贵戚浣濯之，犹解酲当以酒也。
现代文：京师近产儿议主化最多的，甚至说贵戚房用有罪之人，应该让贵戚自己去洗涤错误，犹如喝醉了的人用酒去解酒哩。

古文：诐险趣势之徒，诚不可亲近。
现代文：趋炎附势之徒，的确不可亲近。

古文：臣愚愿陛下中宫严敕宪等闭门自守，无妄交通士大夫，防其未萌，虑于无形，令宪永保福禄，君臣交欢，无纤介之隙。此臣之至所愿也。
现代文：臣的愚见希望陛下在宫中严格命令窦宪等人闭门自守，不要随便与士大夫交往，防患于萌芽之时，消除顾虑于无形之中，使宪等永远保持富贵，君臣感情融洽，没有点滴的嫌隙，这是臣最大的愿望。

古文：伦奉公尽节，言事无所依违。
现代文：第五伦奉公守法，尽忠守节，讲什么事没有犹豫不决的。

古文：诸子或时谏止，辄叱遣之，吏人奏记及便宜者，亦并封上，其无私若此。
现代文：他的儿子们有时劝阻，常常遭到斥责，吏人奏记及有些事属于便宜从事的，他一并送上去，他的大公无私就是如此。

古文：性质悫，少文采，在位以贞白称，时人方之前朝贡禹。
现代文：他性格朴质诚实，少有文采，在位时以贞忠清白著称，当时人把他比为前朝的贡禹。

古文：然少蕴藉，不修威仪，亦以此见轻。
现代文：但是不够含蓄，不讲究仪表，也因这被人轻视。

古文：或问伦曰：公有私乎？
现代文：有人问他道：您有私心吗？

古文：对曰：昔人有与吾千里马者，吾虽不受，每三公有所选举，心不能忘，而亦终不用也。
现代文：答道：从前有人送我一匹千里马，我虽然没有接受，但是每逢三公选拔人才时，我心里总不能忘记那个送马的人，但也始终没有用他。

古文：吾兄子常病，一夜十往，退而安寝；
现代文：我的侄子生病，我一个晚上去过十次，回来才安心睡觉；

古文：连以老病上疏乞身。
现代文：后来连续因年老多病上疏请求退职。

古文：元和三年，赐策罢，以二千石奉终其身，加赐钱五十万，公宅一区。
现代文：元和三年，皇帝赐策让他退职，以二千石的俸禄养老，另外加赐钱五十万，公宅一区。

古文：后数年卒，时年八十余，诏赐秘器、衣衾、钱布。
现代文：后过了几年才死，时年八十多，皇上下诏赐给秘器、衣衾、钱布等物作为殡葬之用。

古文：少为郡督邮。
现代文：少年时做过郡督邮。

古文：时部县亭长有受人酒礼者，府下记案考之。
现代文：当时部县亭长有受人酒礼的，府下登记在案考察。

古文：意封还记，入言于太守曰：《春秋》先内后外，《诗》云刑于寡妻，以御于家邦，明政化之本，由近及远。
现代文：钟离意封还记载时，进去对太守说；《春秋》先内后外，《诗经》说：刑于寡妻，以御于家邦就是说应明政化的根本，由近到远。

古文：今宜先清府内，且阔略远县细微之愆。
现代文：今应先清理府内，暂且把远县细微的错失放松一些。

古文：太守甚贤之，遂任以县事。
现代文：太守认为他很能干，于是委任他管县里的事。

古文：建武十四年，会稽大疫，死者万数，意独身自隐亲，经给医药，所部多蒙全济。
现代文：建武十四年，会稽大瘟疫，死了万数人，钟离意亲自隐恤，经常供给医药，所属各部多受了他的救济。

古文：举孝廉，再迁，辟大司徒侯霸府。
现代文：钟离意被举为孝廉，再次升迁，提到大司徒侯霸府。

古文：诏部送徒诣河内，时冬寒，徒病不能行。
现代文：朝廷下诏要送徒到河内，时值冬寒，徒病不能行走。

古文：路过弘农，意辄移属县使作徒衣，县不得已与之，而上书言状，意亦具以闻。
现代文：路过弘农，钟离意就移文给属县替徒作衣，县不得已给了他，但上书言明情况，钟离意也全部上报。

古文：光武得奏，以视霸，曰：君所使掾何乃仁于用心？
现代文：光武帝得奏后，把奏折给侯霸看，并说：你所派的掾吏良心多好呀，的确是良吏。

古文：还，以病免。
现代文：回来后，因病免职。

古文：后除瑕丘令。
现代文：后来授职为瑕丘令。

古文：吏有檀建者，盗窃县内，意屏人问状，建叩头服罪，不忍加刑，遣令长休。
现代文：吏有檀建其人，偷窃县里的东西，钟离意摒退左右私自问供，檀建叩头服罪，钟离意不忍心加刑罚，勒令他长期休息。

古文：建父闻之，为建设酒，谓曰：吾闻无道之君以刃残人，有道之君以义行诛。
现代文：檀建的父亲听说了，替建设了酒宴，对他说：我听说无道之君用刀杀人，有道之君用义代替杀人。

古文：子罪，命也。
现代文：你有罪，命该如此。

古文：遂令建进药而死。
现代文：于是叫建进药而死。

古文：二十五年，迁堂邑令。
现代文：二十五年升为堂邑令。

古文：县人防广为父报仇，系狱，其母病死，广哭泣不食。
现代文：县人防广替父亲报仇，被捕下狱，他的母病死了，广哭泣不进食。

古文：意怜伤之，乃听广归家，使得殡敛。
现代文：钟离意同情他，于是听任广还家，使他能为母殡殓。

古文：丞掾皆争，意曰：罪自我归，义不累下。
现代文：丞掾都争论此事，钟离意说：罪人由我放回，我不会连累你们。

古文：遂遣之。
现代文：于是遣他走了。

古文：广敛母讫，果还入狱。
现代文：广殓母完毕，果然回来坐牢。

古文：意密以状闻，广竟得以减死论。
现代文：钟离意秘密地上报其事，广竟减除死罪。

古文：时交阯太守张恢，坐臧千金，征还伏法，以资物簿入大司农，诏班赐群臣。
现代文：这时交阝止太守张恢，因贪千金，召回伏法，用资物簿没收交大司农，朝廷下诏将赃物赐给群臣。

古文：意得珠玑，悉以委地而不拜赐。
现代文：钟离意得到一些珍珠，全部放在地上而不拜赐。

古文：帝怪而问其故。对曰：臣闻孔子忍渴于盗泉之水，曾参回车于胜母之闾，恶其名也。
现代文：皇上奇怪而问其缘故，对道：臣下听说孔子忍渴不饮盗泉之水，曾参听到胜母之名而回车，讨厌其名字哩。

古文：此臧秽之宝，诚不敢拜。
现代文：这些肮脏的宝物，的确不敢拜受。

古文：帝嗟叹曰：清乎尚书之言乃更以库钱三十万赐意。
现代文：帝叹气道：尚书的话多么清廉啊于是从库里取出三十万赐给钟离。

古文：转为尚书仆射。
现代文：并调升为尚书仆射。

古文：车驾数幸广成苑，意以为从禽废政，常当年阵谏般乐游田之事，天子即时还宫。
现代文：皇帝圣驾多次到广成苑，钟离意认为从禽废政，常挡住车陈谏般乐游猎之事，天子立刻回宫了。

古文：永平三年夏旱，而大起北宫，意诣阙免冤上疏曰；伏见陛下以天时小旱，忧念元元，降避正殿，躬自克责，而比日密云，遂无大润，岂政有未得应天心者邪？
现代文：永平三年夏天大旱，而朝廷大起北宫，钟离意到廷免冠上疏道：伏见陛下因天时小旱，挂念百姓，降避正殿，身自责备，而连日密云不雨，没有大润，难道朝政有不得应天心的吗？

古文：昔成汤遭旱，以六事自责曰：政不节邪？
现代文：从前成汤遭旱，用六件事自责道：政不节约吗？

古文：使人疾邪？
现代文：使人们生病吗？

古文：宫室荣邪？
现代文：宫室太华丽吗？

古文：女谒盛邪？
现代文：女谒太多了吗？

古文：苞苴行邪？
现代文：有行贿的吗？

古文：谗夫昌邪？
现代文：进谗的太多了吗？

古文：窃见北宫大作，人失农时，此所谓宫室荣也。
现代文：臣下看到北宫大作，人失农时，这就是宫室华丽了。

古文：自古非苦宫室小狭，但患人不安宁。
现代文：自古以来不是担心宫室太狭窄，只患人们不安宁。

古文：宜且罢止，以应天心。
现代文：应该暂且停止修建，以应天心。

古文：臣意以匹夫之才，无有行能，久食重禄，擢备近臣，比受厚赐，喜惧相并，不胜愚戆征营，罪当万死帝策诏报曰：汤引六事，咎在一人。
现代文：臣意凭着匹夫之才，没有品行才能，久食重禄，升为近臣，连受厚赐，喜惧交加，不尽愚笨之忱，罪该万死。皇帝策诏报道：成汤引六事自责，罪过在于一人。

古文：其冠履，勿谢。
现代文：你们都恢复冠履，不必谢。

古文：比上天降旱，密云数会，朕戚然惭惧，思获嘉应，故分布祷请，窥候风云，北祈明堂，南设雩场。
现代文：近来上天降旱灾，密云几次会合而不下雨，我非常感到恐惧，想得到好的报应，所以分布祷请，窥候风云，北在明堂，南设雩场求雨。

古文：今又敕大匠止作诸宫，减省不急，庶消灾谴。
现代文：现在又命令大匠停止修建诸宫，减省不急之务，希望消弭灾谴。

古文：诏因谢公卿百僚，遂应时澍雨焉。
现代文：诏书于是谢公卿百僚，便应时下了雨。

古文：时，诏赐降胡子缣，尚书案事，误以十为百。
现代文：当时朝廷下诏用缣赐给降胡之子，尚书察觉此事，误以十为百。

古文：帝见司农上簿，大怒，召郎，将笞之。
现代文：皇帝看见司农上簿，大发脾气，召郎将打他。

古文：意因入叩头曰：过误之失，常人所容。
现代文：钟离意进来叩头道：犯了错误，平常人能容忍。

古文：若以懈慢为愆，则臣位大，罪重，郎位小，罪轻，咎皆在臣，臣当先坐。
现代文：如果因懈怠出错，那么臣位大，罪重，郎位小，罪轻，错误都在我身上，我当先受处分。

古文：乃解衣就格。
现代文：于是解开衣服伏在刑具上。

古文：帝性褊察，好以耳目隐发为明，故公卿大臣数被诋毁，近臣尚书以下至见提拽。
现代文：皇帝性情褊察，喜欢用耳目私自听取意思，所以公卿大夫多次被诋毁，近臣尚书以下甚至被提拽。

古文：尝以事怒郎药崧，以杖撞之。
现代文：有一次因事对郎药崧发怒，用杖打了他。

古文：崧走入床下，帝怒甚，疾言曰：郎出郎出崧曰：天子穆穆，诸侯煌煌。
现代文：药崧快跑到床下，帝大怒，快叫：郎出来郎出来崧说：天子穆穆，诸侯煌煌。

古文：未闻入君自起撞郎。
现代文：未闻人君自起撞郎。

古文：帝赦之。
现代文：皇帝赦了他。

古文：朝廷莫不悚栗，争为严切，以避诛责；
现代文：朝廷没有人不恐惧，争为严切，来避免责罚；

古文：惟意独敢谏争，数封还诏书，臣下过失辄救解之。
现代文：只有钟离意敢于谏争，几次封还诏书，臣下有过失就出来救解。

古文：会连有变异，意复上疏曰：伏惟陛下躬行孝道，修明经术，郊祀天地，畏敬鬼神，忧恤黎元，劳心不怠。
现代文：碰上特殊情况，钟离意又上疏道：陛下亲行孝道，修明经术，郊祀天地，畏敬鬼神，关心百姓疾苦，劳心从不懈怠。

古文：而天气未和，日月不明，水泉涌溢，寒暑违节者，咎在群臣不能宣化理职，而以苛刻为俗。
现代文：可是天气未和，日月不明，水泉涌溢，寒暑不正常，其原因在于群臣不能宣化理职，而以苛刻为风俗。

古文：吏杀良人，继踵不绝。
现代文：官吏杀错好人，一个接着一个。

古文：百官无相亲之心，吏人无雍雍之志。
现代文：官吏没有相亲之心，吏人没有和睦的意思。

古文：至于骨肉相残，毒害弥深，感逆和气，以致天灾。
现代文：至于骨肉相残，毒害极深，威逆和气，以致上天降灾。

古文：百姓可以德胜，难以力服。
现代文：百姓可以道德教化，难用威力压服。

古文：先王要道，民用和睦，故能致天下和平，灾害不生，祸乱不作。
现代文：先王要道，百姓和睦，所以能使天下和平，灾害不发生，祸乱不起来。

古文：《鹿鸣》之诗必言宴乐者，以人神之心洽，然后天气和也。
现代文：《鹿鸣》之诗必言宴乐，就是认为人神之心相融洽，然后天气和顺。

古文：愿陛下垂圣德，揆万机，诏有司，慎人命，缓刑罚，顺时气，以调阴阳，垂之无极。
现代文：希望陛下垂圣德，理万机，下诏有司，慎重对待人命，缓刑罚，顺时气，调理阴阳，可以永垂后世。

古文：帝虽不能用，然知其至诚。
现代文：帝虽不能采用，然而知道他是一片至诚之心。

古文：亦以此故不得久留，出为鲁相。
现代文：也因此缘故不得久留京师，不久出为鲁相。

古文：帝思意言，谓公卿曰：钟离尚书若在，此殿不立。
现代文：皇上想起钟离意的话，对公卿说：钟离尚书如果在这里，此殿就建不成了。

古文：意视事五年，以爱利为化，人多殷富。
现代文：钟离意做官五年，用爱民利民作为教化之本，百姓多富足。

古文：以久病卒官。
现代文：因久病死在官位。

古文：遗言上书陈升平之世，难以急化，宜少宽假。
现代文：遗言上书给皇上陈明太平之世，难以急化，应该稍为宽假。

古文：帝感伤其意，下诏嗟叹，赐钱二十万。
现代文：皇帝感伤他的意思，下诏嗟叹，赐钱二十万给他安家。

古文：父伯，建武初为五官中郎将。
现代文：父亲宋伯，建武初年做五官中郎将。

古文：均以父任为郎，时年十五，好经书，每休沐日，辄受业博士，通《诗》、《礼》，善论难。
现代文：宋均因父任做了郎，当时正十五岁，好读经书，每逢休息假日，就向博士学习，因此通晓《诗》《礼》，会辩论问题。

古文：至二十余，调补辰阳长。
现代文：二十多岁，调补辰阳长。

古文：其俗少学者而信巫鬼，均为立学校，禁绝淫祀，人皆安之。
现代文：那里的风俗少学习而迷信巫鬼，宋均替他们立学校，禁绝不正当的祭祀，百姓都安居下来。

古文：以祖母丧去官，客授颍川。
现代文：宋均因祖母去世而离官位，客授于颍川。

古文：后为谒者。
现代文：后来当了谒者。

古文：会武陵蛮反，围武威将军刘尚，诏使均乘传发江夏奔命三千人往救之。
现代文：碰上武陵蛮人造，包围武威将军刘尚，朝廷命令宋均乘传调发江夏三千人往救援。

古文：既至而尚已没。
现代文：到了那里刘尚已死。

古文：会伏波将军马援至，诏因令均监军，与诸将俱进，贼拒厄不得前。
现代文：恰逢伏波将军马援到了，诏书便令宋均作监军，与诸将一起前进，被贼人阻止不能前进。

古文：及马援卒于师，军士多温湿疾病，死者太半。
现代文：等到马援死后，军士多因温湿疾病，死了一大半。

古文：均虑军遂不反，乃与诸将议曰：今道远士病，不可以战，欲权承制降之何如？
现代文：宋均担心军队的安全就不回去，于是与诸将商议道：现在路远士病，不能作战，想用权宜之计承制降顺怎么样？

古文：诸将皆伏地莫敢应。
现代文：诸将都伏在地上不敢答应。

古文：均曰：夫忠臣出竟，有可以安国家，专之可也。
现代文：宋均说：忠臣出了国境，有可以安定国家的办法，自己可以做主。

古文：乃矫制调伏波司马吕种守沅陵长，命种奉诏书入虏营，告以恩信，因勒兵随其后。
现代文：于是假传圣旨调马援部下司马吕种守沅陵长，命吕种捧诏书进入敌营，晓谕以朝廷的恩信，于是勒兵随在后面。

古文：蛮夷震怖，即共斩其大帅而降，于是入贼营，散其众，遣归本郡，为置长吏而还。
现代文：蛮夷害怕，便共斩其大帅而投降，于是进入贼营，驱散其众人，遣他们回本部，替他们设长吏才回。

古文：均未至，先自劾矫制之罪。
现代文：宋均还未到达朝廷，自己劾实矫制的罪过。

古文：光武嘉其功，迎赐以金帛，令过家上冢。
现代文：光武帝嘉奖他的功勋，迎接并赐以金帛，令过家上坟。

古文：其后每有四方异议，数访问焉。
现代文：以后每有四方异议，多次访问他。

古文：迁上蔡令。
现代文：宋均升为上蔡令。

古文：时府下记，禁人丧葬不得侈长。
现代文：当时府下有令，禁止人们丧葬奢侈浪费。

古文：均曰：夫送终逾制，失之轻者。
现代文：宋均说：人们送终超过规定，这是轻微过失。

古文：今有不义之民，尚未循化，而遽罚过礼，非政之先。
现代文：现有不义的百姓，还没有循化，而连忙处分那些过礼的人，不是政治的切务。

古文：竟不肯施行。
现代文：终于不肯施行。

古文：迁九江太守。
现代文：升为九江太守。

古文：郡多虎暴，数为民患，常募设槛阱而犹多伤害。
现代文：郡内多虎豹，多次成为民患，常募集兵士设置槛阱捕猎虎豹，但仍多有伤害之事。

古文：均到，下记属县曰：夫虎豹在山，鼋鼍在水，各有所托。
现代文：宋均到了，下公文给属县道：大凡虎豹在山，鼋鼍在水，各有所寄托的地方。

古文：且江淮之有猛兽，犹北土之有鸡豚也。
现代文：江淮之有猛兽，等于北方之有鸡豚一样。

古文：今为民害，咎在残吏，而劳勤张捕，非忧恤之本也。
现代文：今成为民害，过错在于残酷的官吏，而劳勤捕猎，不是解除祸害的根本。

古文：其务退奸贪，思进忠善，可一去槛阱，除削课制。
现代文：只有退除奸贪之官吏，思进忠善的计谋，可一概去掉槛阱，免除捐税。

古文：其后传言虎相与东游度江。
现代文：后来听说老虎都东游渡江去了。

古文：中元元年，山阳、楚、沛多蝗，其飞至九江界者，辄东西散去，由是名称远近。
现代文：中元元年，山阳、楚、沛等地多蝗虫，那些飞至九江界的，就向东西方向散去，以此宋均的名声远近都听说了。

古文：浚遒县有唐、后二山，民共祠之，众巫遂取百姓男女以为公妪，岁岁改易，既而不敢嫁娶，前后守令莫敢禁。
现代文：浚遒县有唐、后二山，百姓都去祭祀，众巫就取百姓中的男女做祭祀的尸主，年年有改变，不久，百姓不敢嫁娶，前后守令没有人敢去禁止。

古文：均乃下书曰：自今以后，为山娶者皆娶巫家，勿扰良民。
现代文：宋均就下书道：从今以后为山娶者都娶巫家之女，不要扰乱良民。

古文：于是遂绝。
现代文：于是这种歪风便断绝了。

古文：永平元年，迁东海相，在郡五年，坐法免官，客授颍川。
现代文：永平元年，升为东海相，在郡五年，后来犯法免官，客授于颍川。

古文：而东海吏民思均恩化，为之作歌，诣阙乞还者数千人。
现代文：可是东海的官吏百姓想念宋均恩化，替他作歌，到朝廷请求让他回去的数千人。

古文：显宗以其能，七年，征拜尚书令。
现代文：显宗认为他很能干，七年，征拜他做尚书令。

古文：每有驳议，多合上旨。
现代文：每有驳议，多合皇上的旨意。

古文：均尝删剪疑事，帝以为有奸，大怒，收郎缚格之。
现代文：宋均曾经删减一些可疑之事，皇帝认为有奸，大发脾气，收郎缚格之。

古文：诸尚书惶恐，皆叩头谢罪。
现代文：诸尚书都害怕，都叩头谢罪。

古文：均顾厉色曰：盖忠臣执义，无有二心。
现代文：宋均却厉色说道：忠臣坚持原则，没有二心。

古文：若畏威失正，均虽死，不易志。
现代文：如果畏威失去正义，我即使死了，也不改变初衷。

古文：小黄门在傍，入具以闻。
现代文：小黄门在旁边，进去报告情况。

古文：帝善其不挠，即令贳郎，迁均司隶校尉。
现代文：皇帝称赞他不屈服，即下令赦免了郎，调宋均作司隶校尉。

古文：数月，出为河内太守，政化大行。
现代文：几月后，出来作河内太守，政化大行。

古文：均尝寝病，百姓耆老为祷请，旦夕问起居，其为民爱若此。
现代文：宋均曾经卧病，百姓耆老替他祈祷，早晚问他的起居，他被百姓爱戴像这样。

古文：以疾上书乞免，诏除子条为太子舍人。
现代文：因病上书请求退职，朝廷下诏让其子宋条做太子舍人。

古文：均自扶舆诣阙谢恩，帝使中黄门慰问，因留养疾。
现代文：宋均自己扶着车子到朝廷谢恩，皇帝派中黄门慰问，于是留在家中养病。

古文：司徒缺，帝以均才任宰相，召入视其疾，令两驺扶之。
现代文：司徒出缺，皇上认为宋均才任宰相，召进宫观察他的病情，派两个养马的人搀扶他。

古文：均拜谢曰：天罚有罪，所苦浸笃，不复奉望帷幄因流涕而辞。
现代文：宋均拜谢道：老天处分有罪之人，被病折磨太厉害，不再能奉侍在帷幄之中。于是流着眼泪而告辞。

古文：帝甚伤之，召条扶侍均出，赐钱三十万。
现代文：皇帝十分同情他，召宋条扶着宋均出去，赐钱三十万。

古文：均性宽和，不喜文法，常以为吏能弘厚，虽贪污放纵，犹无所害；
现代文：宋均性格宽厚和蔼，不喜文法，常认为官吏能弘厚，即使贪污放纵，还没有害处；

古文：至于苛察之人，身或廉法，而巧黠刻削，毒加百姓，灾害流亡所由而作。
现代文：至于苛察之人，即令自身廉洁守法，可是巧黠刻薄，毒害百姓，灾害流亡都是由这些人起来的。

古文：及在尚书，恒欲叩头争之，以时方严切，故遂不敢陈。
现代文：后来在尚书职时，常想叩头争辩，因为时间严切，所以不敢陈述。

古文：帝后闻其言而追悲之。
现代文：帝后来听了他的话而感到悲伤。

古文：建初元年，卒于家。
现代文：建初元年，死在家中。

古文：生三日，遭天下乱，弃之荆刺；
现代文：出生三日，遭天下大乱，抛在荆棘之中；

古文：数日兵解，母往视，犹尚气息，遂收养之。
现代文：几天之后兵祸解除，母亲去看他，还有气息，便收养起来。

古文：及长，好经学，博通书传，以《尚书》教授。
现代文：等到长大，喜好经学，博通书传，用《尚书》教授门徒。

古文：举孝廉。
现代文：被举为孝廉。

古文：永平中，以谒者守侍御史，与三府掾属共考案楚狱颜忠、王平等，辞连及隧乡侯耿建、朗陵侯臧信、护泽侯邓鲤、曲成侯刘建。
现代文：永平年间，用谒者身份做了守侍御史，与三府掾属共同审理楚狱的颜忠、王平等，供辞牵连到隧乡侯耿建、朗陵侯臧信、护泽侯邓鲤、曲成侯刘建。

古文：建等辞未尝与忠、平相见。
现代文：刘建等人的供辞说不曾与颜忠、王平相见。

古文：是时，显宗怒甚，吏皆惶恐，诸所连及，率一切陷入，无敢以情恕者。
现代文：这时显宗大怒，官吏都害怕，凡有牵连的人，一律陷入案中，没有敢以感情见谅的。

古文：朗心伤其冤，试以建等物色独问忠、平，而二人错愕不能对。
现代文：寒朗同情其冤屈，试以刘建等的形状单独审问颜忠、王平，而两人仓卒答不上。

古文：朗知其诈，乃上言建等无奸，专为忠、平所诬，疑天下无辜类多如此。
现代文：寒朗知其中有诈，于是上书说刘建等没有奸情，纯粹是忠、平二人所诬赖，并怀疑天下无辜之案都是如此。

古文：帝乃召朗人，问曰：建等即如是，忠、平何故引之？
现代文：皇帝于是召寒朗进宫，问道：刘建等人就是这样，忠、平等人为什么要牵连他们？

古文：朗对曰：忠、平自知所犯不道，故多有虚引，冀以自明。
现代文：寒朗答道：忠、平自知所犯的大逆不道之罪，所以多牵连他人，希望表明自己无罪。

古文：帝曰：即如是，四侯无事，何不早奏，狱竟而久系至今邪？
现代文：帝说：即使这样，四侯没有事，为什么不早奏明，让官司久拖至今呢？

古文：郎对曰：臣虽考之无事，然恐海内别有发其奸者，故未敢时上。
现代文：寒朗答道：臣虽考查他们没有事，但是怕海内还有别人揭发他们的奸情的，所以不敢及时报上来。

古文：帝怒骂曰：吏持两端，促提下。
现代文：帝发怒骂道：官吏竟这样打不定主意，赶快抓下。

古文：左右方引去，朗曰：愿一言而死。
现代文：左右的人正要将寒朗抓下去，寒朗说：愿说一句话去死。

古文：小臣不敢欺，欲助国耳。
现代文：小臣不敢欺君，想帮助国家罢了。

古文：帝问曰：谁与共为章？
现代文：帝问道：谁和你一起商量？

古文：对曰：臣自知当必族灭，不敢多污染人，诚冀陛下一觉悟而已。
现代文：答道：臣自知应该灭族、不敢多污染别人，只诚恳希望陛下觉悟罢了。

古文：臣见考囚在事者，咸共言妖恶大故，臣子所宜同疾，今出之不如入之，可无后责。
现代文：臣看到考囚在案的，都说妖恶大故，臣子都应痛恨，现在出来的不如进来的，可以不追究责任。

古文：是以考一连十，考十连百。
现代文：因此考一个连累十个，考十个连累百个。

古文：又公卿朝会，陛下问以得失，皆长跪言，旧制大罪祸及九族，陛下大恩，裁止于身，天下幸甚。
现代文：又公卿朝会时，陛下问到得失，都是长跪在地上说话，旧制大罪祸及九族，陛下大恩，才只办本人的罪，天下就幸运得很。

古文：及其归舍，口虽不言，而仰屋窃叹，莫不知其多冤，无敢牾陛下者。
现代文：等到回到家乡，口里尽管不说，而是仰着头叹息，谁也不知有多冤枉，没有人敢忤逆陛下的。

古文：臣今所陈，诚死无悔。
现代文：我现在所说的，的确是死而无悔。

古文：帝意解，诏遣朗出。
现代文：帝明白了他的意思，下诏叫寒朗出去。

古文：后二日，车驾自幸洛阳狱录囚徒，理出千余人。
现代文：过了两天，皇上帝自到洛阳审录囚徒，清理出千多人。

古文：后平、忠死狱中，朗乃自系。
现代文：后来平、忠死在狱中，寒朗于是自己囚系自己。

古文：会赦，免官。
现代文：碰上大赦，免去官职。

古文：复举孝廉。
现代文：又举为孝廉。

古文：建初中，肃宗大会群臣，朗前谢恩，诏以朗纳忠先帝，拜为易长。
现代文：建初年间，肃宗大会群臣，寒朗上前谢恩，诏书认为寒朗向先帝进过忠言，拜为易州县长。

古文：岁余，迁济阳令，以母丧去官，百姓追思之。
现代文：一年多，升为洛阳令，因母丧去官，百姓怀念他。

古文：章和元年，上行东巡狩，过济阳，三老吏人上书陈朗前政治状。
现代文：章和元年，皇上东方出巡，经过济阳，三老吏人上书陈述寒朗以前的政治情况。

古文：帝至梁，召见朗，诏三府为辟首，由是辟司徒府。
现代文：帝到了梁，召见寒朗，诏三府为辟首，由此提拔寒朗为司徒府。

古文：永元中，再迁清河太守，坐法免。
现代文：永元年间，再升为清河太守，因犯法免职。

古文：永初三年，太尉张禹荐朗为博士，征诣公车，会卒，时年八十四。
现代文：永初三年，太尉张禹荐寒朗为博士，征诣公车，遇上寒朗死了，时年八十四岁。

古文：董卓字仲颍，陇西临洮人也。
现代文：董卓字仲颖，是陇西临洮人。

古文：性粗猛有谋。
现代文：性情粗猛有谋略。

古文：少尝游羌中，尽与豪帅相结。
现代文：年轻时曾在羌中游历，尽力和头领们结交。

古文：后归耕于野，诸豪帅有来从之者，卓为杀耕牛，与共宴乐，豪帅感其意，归相敛得杂畜千余头以遗之，由是以健侠知名。
现代文：后来回家种地，众头领有来投奔他的，董卓为他们宰杀耕牛，和他们一块饮宴作乐，头领们感谢他的情意，回去后收罗到各类牲畜干余头来赠送他，从此他以勇健侠气知名。

古文：为州兵马掾，常徼守塞下。
现代文：被任用为州裹的兵马掾，曾在塞下巡逻守备。

古文：卓膂力过人，双带两鞬，左右驰射，为羌胡所畏。
现代文：董卓体力过人，佩带两个弓匣，左右奔驰发射，羌胡人都害怕他。

古文：桓帝末，以六郡良家子为羽林郎，从中郎将张奂为军司马，共击汉阳叛羌，破之，拜郎中，赐缣九千匹。
现代文：桓帝末年，以六郡良家子弟的身份为羽林郎，跟从中郎将张奂做军司马，一起去攻打汉阳叛逆的羌人，打败了他们，被封为郎中，赏捆绢九千匹。

古文：卓曰：为者则己，有者则士。
现代文：董卓说：记功的是我自己，立功的则是将士们。

古文：乃悉分与吏兵，无所留。
现代文：于是全都分给将士，一点不留。

古文：稍迁西域戊己校尉，坐事免。
现代文：逐步升任为西域戊己校尉，因事被免职。

古文：后为并州刺史，河东太守。
现代文：后来做并州刺史，河东太守。

古文：中平元年，拜东中郎将，持节，代卢植击张角于下曲阳，军败抵罪。
现代文：中平元年，任命他为束中郎将，持节，代卢植到下曲阳攻打张角，兵败被治罪。

古文：其冬，北地先零羌及枹罕河关群盗反叛，遂共立湟中义从胡北宫伯玉、李文侯为将军，杀护羌校尉泠征。
现代文：那年冬天，北地先零羌和袍罕河关群盗反叛，就共同拥立湟中归附的胡人北宫伯玉、李文侯为将军，杀护羌校尉泠征。

古文：伯玉等乃劫致金城人边章、韩遂，使专任军政，共杀金城太守陈懿，攻烧州郡。
现代文：伯玉等人劫持来金城人边章、韩遂，使他们专门管理军政，一同杀害金城太守陈懿，攻打焚烧州郡。

古文：明年春，将数万骑入寇三辅，侵逼园陵，托诛宦官为名。
现代文：第二年春天，带领数万骑兵入侵三辅，逼近皇家陵园，而假藉诛杀宦官的名义。

古文：诏以卓为中郎将，副左车骑将军皇甫嵩征之。
现代文：朝廷下诏任命董卓为中郎将，做左车骑将军皇甫嵩的副手去征伐他们。

古文：嵩以无功免归，而边章、韩遂等大盛。
现代文：皇甫嵩因没有成效而被免职召回，而边章、韩遂等气势大盛。

古文：拜卓破虏将军，与荡寇将军周慎并统于温。
现代文：任命董卓为破虏将军，与荡寇将军周慎一并受张温统辖。

古文：并诸郡兵步骑合十余万，屯美阳，以卫园陵。
现代文：合并各郡步骑兵共十余万，驻扎美隧，以保卫皇家陵园。

古文：章、遂亦进兵美阳。
现代文：边章、韩遂也进兵美阳。

古文：温、卓与战，辄不利。
现代文：张温、董卓与他们交战，总是失利。

古文：十一月，夜有流星如火，光长十余丈，照章、遂营中，驴马尽鸣。贼以为不祥，欲归金城。卓闻之喜，明日，乃与右扶风鲍鸿等并兵俱攻，大破之，斩首数千级。
现代文：十一月，夜有流星如火，光芒长十余丈，照耀边章、韩遂营中，驴马一齐呜叫，贼寇认为不吉利，想回金球，董皇听说后大喜，第二天，就和右扶风鲍游等人合兵一起进攻，大败敌人，斩首数千级。

古文：章、遂败走榆中，温乃遣周慎将三万人追讨之。
现代文：边章、韩遂败逃到榆中，张温就派周慎带三万人追击他们。

古文：温参军事孙坚说慎曰：贼城中无谷，当外转粮食。坚愿得万人断其运道，将军以大兵继后，贼必困乏而不敢战。
现代文：张温的参军事孙坚对周慎说：贼兵城中无粮，会从外面运粮食，希望给我几万人截断他们的粮道，将军带大兵跟在后面，贼兵一定困乏不敢交战。

古文：若走入羌中，并力讨之，则凉州可定也。
现代文：如果逃入羌中，合力攻打他们，那么这州就可以平定。

古文：慎不从，引军围榆中城。
现代文：凰垣不听，领兵围捡生城。

古文：而章、遂分屯葵园狭，反断慎运道。
现代文：而边童、整遂分兵屯驻整厘游，反断了哩堕的粮道。

古文：慎惧，乃弃车重而退。
现代文：周慎害怕，就丢弃辎重退兵。

古文：温时亦使卓将兵三万讨先零羌，卓于望垣北为羌胡所围，粮食乏绝，进退逼急。
现代文：张温当时也派了董卓领兵三万讨伐先零羌，董卓在望垣北被差塑包围，粮食断绝，进退困难。

古文：比贼追之，决水已深，不得度。
现代文：等到贼寇来追他，放的水已经深了，不能渡过。

古文：时，众军败退，唯卓全师而还，屯于扶风，封乡侯，邑千户。
现代文：当时各路军队败退，衹有董卓军队完整无损地退回，驻扎在扶风，封他为帘乡侯，食邑一千户。

古文：三年春，遣使者持节就长安拜张温为太尉。
现代文：中平三年春天，朝廷派使者持符节到长安任命张温为太尉。

古文：三公在外，始之于温。
现代文：三公在京城之外，张温首开其例。

古文：其冬，征温还京师，韩遂乃杀边章及伯玉、文侯，拥兵十余万，进围陇西。
现代文：那年冬天，征召张温回京，韩遂就杀了边章和伯玉、文侯，领兵十余万，进军围攻陇西。

古文：太守李相如反，与遂连和，共杀凉州刺史耿鄙。
现代文：太守李相如反叛，与韩遂联合，一起杀了凉州刺史耿鄙。

古文：而鄙司马扶风马腾，亦拥兵反叛，又汉阳王国，自号合众将军，皆与韩遂合。
现代文：而耿鄙的司马扶风马腾，也领兵反叛，又有汉阳王国，自称合众将军，都和韩遂联合。

古文：共推王国为主，悉令领其众，寇掠三辅。
现代文：共同推举王国为头领，带着他们全部兵马，入侵抢掠三辅。

古文：五年，围陈仓。
现代文：中平五年，包围陈仓。

古文：乃拜卓前将军，与左将军皇甫嵩击破之。
现代文：朝廷于是任命董卓为前将军，与左将军皇甫嵩击败了他们。

古文：韩遂等复共废王国，而劫故信都令汉阳阎忠，使督统诸部。忠耻为众所胁，感恚病死。
现代文：韩遂等人又共同废黜了王国，而劫持了原信都令汉阳间忠，让他统率各部，阎忠耻于被众人胁迫，气愤发病死去。

古文：遂等稍争权利，更相杀害，其诸部曲，并各分乖。
现代文：韩遂等人之间逐渐争权夺利，自相残杀，其各路兵马也都分崩瓦解。

古文：六年，征卓为少府，不肯就，上书言：所将湟中义从及秦胡兵皆诣臣曰：牢直不毕，禀赐断绝，妻子饥冻。
现代文：中平六年，征召董卓为少府，不肯就任，上书说：我所带的湟中归附部落以及秦胡兵都来对我说：粮饷不齐，朝廷颁发的东西也都断绝，老婆孩子挨饿受冻。

古文：牵挽臣车，使不得行。
现代文：，扶着我的车子，使我不能上路。

古文：羌胡敝肠狗态，臣不能禁止，辄将顺安慰，增异复上。
现代文：羌胡人狼心狗肺，臣不能禁止，只好斗胆违背旨意顺应他们进行安抚。

古文：朝廷不能制，颇以为虑。
现代文：有别的情况再上奏。朝廷不能管辖，对他很是担心。

古文：及灵帝疾，玺书拜卓为并州牧，令以兵属皇甫嵩。
现代文：等到灵帝得病，用玺印诏书任命董卓为并州牧，让他把兵交给皇甫嵩。

古文：卓复上书言曰：臣既无老谋，又无壮事，天恩误加，掌戎十年。
现代文：董卓又上书说：臣既无深谋远虑，又无壮举，承皇上错爱，使我掌管兵马十年。

古文：士卒大小相狎弥久，恋臣畜养之恩，为臣奋一旦之命。
现代文：士卒大小关系亲近日久，留恋我对他们的养育之恩，愿意为臣尽力。

古文：乞将之北州、效力边垂。
现代文：请求把他们带，效力于边疆。

古文：于是驻兵河东，以观时变。
现代文：于是驻兵河东，以观察形势变化。

古文：及帝崩，大将军何进、司隶校尉袁绍谋诛阉宦，而太后不许，乃私呼卓将兵入朝，以胁太后。
现代文：等到灵帝驾崩，大将军何进、司隶校尉袁绍谋划诛杀宦官，而太后不答应，于是他们私自召董卓带兵入朝，以胁迫太后。

古文：卓得召，即时就道。
现代文：董卓得召后，当天上路。

古文：并上书曰：中常侍张让等窃幸承宠，浊乱海内。
现代文：并上书说：中常侍张让等人窃据恩宠，搅乱天下。

古文：臣闻扬汤止沸，莫若去薪；
现代文：臣听说扬汤止沸，不如釜底抽薪；

古文：溃痈虽痛，胜于内食。
现代文：弄破恶疮虽疼，胜似它侵入内部。

古文：昔赵鞅兴晋阳之甲，以逐君侧之恶人。
现代文：从前趟鞅兴晋阳之兵，以驱逐君主身边的恶人。

古文：今臣辄鸣钟鼓如洛阳，请收让等，以清奸秽。
现代文：如今臣则鸣鼓到洛阳，抓捕张让等人，以消除奸恶污秽。

古文：卓未至而何进败，虎贲中郎将袁术乃烧南宫，欲讨宦官，而中常侍段珪等劫少帝及陈留王夜走小平津。
现代文：董卓未到而何进败死，虎贲中郎将袁术就烧了南宫，要讨伐宦官，而中常侍段珪等劫持少帝和陈留王夜间逃往小平津。

古文：卓远见火起，引兵急进，未明到城西，闻少帝在北芒，因往奉迎。
现代文：董卓从远处看到火起，领兵火速前进，天未明到城西，听说少帝在北芒，于是前去迎接。

古文：帝见卓将兵卒至，恐怖涕泣。
现代文：少帝看到董卓带着兵马来到，害怕而哭泣。

古文：卓与言，不能辞对；
现代文：董卓和他说话，他不能回答；

古文：与陈留王语，遂及祸乱之事。
现代文：和陈留王说话，才弄明白祸乱的事由。

古文：卓以王为贤，且为董太后所养，卓自以与太后同族，有废立意。
现代文：董卓认为陈留王贤明，而且是董太后所生，董卓自以为与太后同族，有了废立皇帝的打算。

古文：初，卓之入也，步骑不过三千，自嫌兵少，恐不为远近所服，率四五日辄夜潜出军近营，明旦乃大陈旌鼓而还，以为西兵复至，洛中无知者。
现代文：当初，董卓进京时，步骑兵不过三干，自己嫌兵少，怕不被远近各处所服，大约有四五天总是夜裹偷偷把军队从城裹开出来在附近扎营，天亮后却大张旗鼓回城，使人以为西边的军队又到了，洛阳城中无人知道。

古文：寻而何进及弟苗先所领部曲皆归于卓，卓又使吕布杀执金吾丁原而并其众，卓兵士大盛。
现代文：不久何进和他弟弟何苗先前率领的军队都归顺了董卓，董卓又让吕布杀了执金吾丁原而兼并了他的部众，董卓军队大大增多。

古文：乃讽朝廷策免司空刘弘而自代之。
现代文：于是示意朝廷罢免司空刘弘而自己取代他。

古文：因集议废立。
现代文：接着又召集朝臣商议废立皇上。

古文：百僚大会，卓乃奋首而言曰：大者天地，其次君臣，所以为政。
现代文：百官群集，董卓于是昂着头发话：最大的是天地关系，其次为君臣关系，这是为政的根本。

古文：皇帝暗弱，不可以奉宗庙，为天下主。
现代文：皇帝糊涂懦弱，不能够事奉宗庙，做天下的君主。

古文：今欲依伊尹、霍光故事，更立陈留王，何如？
现代文：如今想依照伊尹、霍光的旧例，改立陈留王，如何？

古文：公卿以下莫敢对。
现代文：公卿以下无人敢说话。

古文：卓又抗言曰：昔霍光定策，延年按剑。有敢沮大议，皆以军法从之。
现代文：董卓又高声说：从前霍光定决议，田延年按剑监督，有敢阻碍方针大计的，都以军法从事。

古文：尚书卢植独曰：昔太甲既立不明，昌邑罪过千余，故有废立之事。
现代文：衹有尚书卢植说：从前太甲即位以后昏暗，吕邑王罪过有一千多条，所以有废立的事。

古文：今上富于春秋，行无失德，非前事之比也。
现代文：当今皇上尚且年轻，行为没有不当之处，不能和以前的事例相比。

古文：卓大怒，罢坐。
现代文：董卓大怒，离席而去。

古文：明日复集群僚于崇德前殿，遂胁太后，策废少帝。
现代文：第二天又在崇德前殿召集百官，接着就威逼太后，要她下诏废少帝。

古文：曰：皇帝在丧，无人子之心，威仪不类人君，今废为弘农王。
现代文：说：皇帝在为先帝服丧期间，没有做儿子的心态，仪表举止不像个君主，如今废为弘农王。

古文：乃立陈留王，是为献帝。
现代文：于是立陈留王，造就是献帝。

古文：又议太后迫永乐太后，至令忧死，逆妇姑之礼，无孝顺之节，迁于永安宫，遂以弑崩。
现代文：又指出太后逼迫永乐太后，使她忧郁而死，违背婆媳之礼，没有孝顺的品质，把她迁移到永安宫，接着被谋害而死。

古文：卓迁太尉，领前将军事，加节传斧钺虎贲，更封侯。
现代文：董卓升任太尉，代理前将军事务，加玺节乘驿站车马的凭证与斧铁虎贲武士，改封郡侯。

古文：卓乃与司徒黄琬、司空杨彪，俱带鈇锧诣阙上书，追理陈蕃、窦武及诸党人，以从人望。
现代文：董卓于是与司徒黄琬、司空杨彪，都带着鈇钻入朝上书，要求追查陈蕃、宝武以及诸党人，以顺从人们的意愿。

古文：于是悉复蕃等爵位，擢用子孙。
现代文：于是完全恢复了陈蕃等人的爵位，提拔任用其子孙。

古文：寻进卓为相国，入朝不趋，剑履上殿。
现代文：不久进封董卓为相国，可以入朝不趋，带剑穿鞋上殿。

古文：封母为池阳君，置令丞。
现代文：封他母亲为池阳君，并为她设置令丞等官员。

古文：是时，洛中贵戚室第相望，金帛财产，家家殷积。
现代文：当时洛阳城中帝王亲族的宅第相连，金帛财产，家家都积蓄很多。

古文：卓纵放兵士，突其庐舍，淫略妇女，剽虏资物，谓之搜牢。人情崩恐，不保朝夕。及何后葬，开文陵，卓悉取藏中珍物。
现代文：董卓放纵士兵，冲进他们家裹，奸淫掳掠妇女，抢劫财物，把这叫作搜牢，人心崩溃恐慌，朝不保夕．等到何后下葬，又挖开文陵，董卓把墓中的珍宝全都取走。

古文：又奸乱公主，妻略宫人，虐刑滥罚，睚眦必死，群僚内外莫能自固。
现代文：又奸污骚扰公主，霸占抢掠宫女，滥施酷虐的刑罚，有一点仇的一定杀死，宫廷内外的百官没人能够自保。

古文：卓尝遣军至阳城，时人会于社下，悉令就斩之，驾其车重，载其妇女，以头系车辕，歌呼而还。
现代文：董卓曾派军队到阳城，当时人们正在土地庙前集会，董卓命令上前把人们全都杀死，把车上的财物拉走，装上抢来的妇女，把人头系在车辕上，唱着喊着回京城。

古文：又坏五铢钱，更铸小钱，悉收洛阳及长安铜人、钟虚、飞廉、铜马之属，以充铸焉。
现代文：又毁坏五铢钱，改铸小钱，尽数搜取洛阳和长安铜人、钟虚、飞廉、铜马之类，来充作铸钱的材料。

古文：故货贱物贵，谷石数万。
现代文：因此钱贱物贵，谷子一石值钱数万。

古文：又钱无轮郭文章，不便人用。
现代文：另外他铸的钱没有轮廓花纹，不便于人们使用。

古文：时人以为秦始皇见长人于临兆，乃铸铜人。
现代文：当世人认为秦始皇在临洮见到长人，于是铸造了铜人。

古文：卓，监洮人也，而今毁之。
现代文：董卓，是临洮人，如今却毁了它。

古文：虽成毁不同，凶暴相类焉。
现代文：虽说铸造熔毁不同，凶暴却是相似的。

古文：卓素闻天下同疾阉官诛杀忠良，及其在事，虽行无道，而犹忍性矫情，擢用群士。乃任吏部尚书汉阳周、侍中汝南伍琼、尚书郑公业、长史何颙等。
现代文：董卓一向听说天下人都痛恨宦官诛杀忠良，等到他把持朝政，虽说不行正道，却也还矫饰性情，提拔任用众多士人，任命如吏部尚书汉阳周秘、侍中汝南伍琼、尚书郑公业、长史何显等。

古文：以处士荀爽为司空。
现代文：任用没有官职的士人荀爽为司空。

古文：其染党锢者陈纪、韩融之徒，皆为列卿。
现代文：那些受党锢牵连的陈纪、韩融等人，都做了列卿。

古文：幽滞之士，多所显拔。
现代文：沉沦埋没的人士，多被提拔。

古文：以尚书韩馥为冀州刺史，侍中刘岱为兗州刺史，陈留孔亻由为豫州刺史，颍川张咨为南阳太守。
现代文：任用尚书韩馥为冀州刺史，侍中刘岱为兖州刺史，陈留孔佃为豫州刺史，颖川张咨为南阳太守。

古文：卓所亲爱，并不处显职，但将校而已。
现代文：董卓的亲信，并不处于显要职位，衹是将校而已。

古文：初平元年，馥等到官，与袁绍之徒十余人，各兴义兵，同盟讨卓，而伍琼、周阴为内主。
现代文：初平元年，韩馥等到任，与袁绍等十余人，各兴义兵，结盟讨伐董卓，而伍琼、周秘密作内应。

古文：初，灵帝末，黄巾余党郭太等复起西河白波谷，转寇太原，遂破河东，百姓流转三辅，号为白波贼，众十余万。
现代文：当初，灵帝末年，黄巾余党郭太等又在西河白波谷起事，转而侵犯太原，接着攻破河东，百姓流亡到三辅，称他们为白波贼，部众十余万。

古文：卓遣中郎将牛辅击之，不能却。
现代文：董卓派中郎将牛辅攻打他们，不能退敌。

古文：又闻东方兵起，惧，乃鸩杀弘农王，欲徙都长安。
现代文：等听到东方讨伐董卓的兵兴起，董卓恐惧，就用鸩酒毒死弘农王，要迁都长安。

古文：会公卿议，太尉黄琬、司徒杨彪廷争不能得，而伍琼、周又固谏之。
现代文：召集公卿商议，太尉黄琬、司徒杨彪在廷上力争不成，伍琼、周耻又极力劝阻。

古文：卓因大怒曰：卓初入朝，二子劝用善士，故相从，而诸君到官，举兵相图。
现代文：董卓于是大怒说：我刚入朝时，这二人劝我用有德之士，因此就听从了，而各位到任后，却举兵来打我。

古文：此二君卖卓，卓何用相负遂斩琼、。
现代文：这二位出卖我，我有什么对不起他们的于是斩了伍琼、周琐。

古文：而彪、琬恐惧，诣卓谢曰：小人恋旧，非欲沮国事也，请以不及为罪。
现代文：杨彪、黄琬害怕，到董卓那裹道歉说：小人留恋旧地，不是想要阻止国家大事啊，请治我们考虑不周的罪过。

古文：卓既杀琼、，旋亦悔之，故表彪、琬为光禄大夫。
现代文：董卓杀了伍琼、周泌后，很快也就后悔了，因此上表请任命杨彪、黄琬为光禄大夫。

古文：于是迁天子西都。
现代文：于是把天子迁往西都。

古文：初，长安遭赤眉之乱，宫室营寺焚灭无余，是时唯有高庙、京兆府舍，遂便时幸焉。
现代文：当初，长安遭受赤眉时的动乱，宫室与文武官舍都被焚烧毁坏，逭时衹剩高庙、京兆府邸，于是择吉日让皇帝搬了进去。

古文：后移末央宫。
现代文：后来又挪到未央宫。

古文：于是尽徙洛阳人数百万口于长安，步骑驱蹙，更相蹈藉，饥饿寇掠，积尸盈路。
现代文：于是把洛阳数百万人都迁往长安，步骑兵一路驱赶逼迫，互相践踏，又遭饥饿掠夺，路上堆满了尸体。

古文：卓自屯留毕圭苑中，悉烧宫庙官府居家，二百里内无复孑遗。
现代文：董卓自己驻留在毕圭苑中，把周围宫庙官署民宅全部烧毁，二百里以内再无人烟。

古文：又使吕布发诸帝陵，及公卿已下冢墓，收其珍宝。
现代文：又派吕布挖开各皇帝陵墓，以及公卿以下百官的坟茔，搜罗其中的珍宝。

古文：时，长沙太守孙坚亦率豫州诸群兵讨卓。
现代文：当时长沙太守孙坚也率领着豫州各郡兵马讨伐董卓。

古文：卓先遣将徐荣、李蒙四出虏掠。
现代文：董卓先派将军徐荣、李蒙四出掳掠。

古文：荣遇坚于梁，与战、破坚，生禽颍川太守李、亨之。
现代文：徐荣在梁城遇到孙坚，和他交战，大败孙坚，生擒颖／[太守李曼，煮杀了他。

古文：卓所得义兵士卒，皆以布缠裹，倒立于地，热膏灌杀之。
现代文：董卓所掳获的义兵士卒，都用布缠裹，倒立在地上，用热油灌死。

古文：时，河内太守王匡屯兵河阳津，将以图卓。
现代文：当时河内太守王匡屯兵河阳津，想要攻打董卓。

古文：卓遣疑兵挑战，而潜使锐卒从小平津过津北，破之，死者略尽。
现代文：董卓派疑兵挑战，而让精兵偷偷从小平津过渡口北，打败王匡，把他的兵几乎杀光。

古文：明年，孙坚收合散卒，进屯梁县之阳人。
现代文：第二年，孙坚收集打散的兵卒，进驻梁县的阳人。

古文：卓遣将胡轸、吕布攻之。
现代文：董卓派部将胡轸、吕布进攻他。

古文：布与轸不相能，军中自惊恐，士卒散乱。
现代文：吕布与胡轸不和，军中惊恐，士卒四散。

古文：坚追击之，轸、布败走。
现代文：孙坚追击他们，胡轸、吕布败走。

古文：卓遣将李催诣坚求和，坚拒绝不受，进军大谷，距洛九十里。
现代文：董卓派将军李催到孙坚那裹求和，孙坚拒绝不接受，进军大谷，距洛阳九十里。

古文：卓自出与坚战于诸陵墓间，卓败走，却屯黾池，聚兵于陕。
现代文：董卓亲自出兵和孙坚在众皇陵地带交战，董卓败走，退兵驻守龟池，在陕地集结兵马。

古文：坚进洛阳宣阳城门，更击吕布，布复破走。
现代文：孙坚进洛阳宣阳城门，又攻打吕布，吕布又战败逃走。

古文：坚乃埽除宗庙，平塞诸陵，分兵出函谷关，至新安、黾池间，以<雀戈>卓后。
现代文：孙坚于是打扫皇家宗庙，填补被挖开的各处陵墓，分兵出函谷关，到新安、醒池之间，以截断董卓后路。

古文：卓谓长史刘艾曰：关东诸将数败矣，无能为也。
现代文：董卓对长史刘艾说：关东诸将战败几次了，干不出什么名堂了。

古文：唯孙坚小戆，诸将军宜慎之。
现代文：衹有孙坚有点气，各位将军要小心。

古文：乃使东中郎将董越屯黾池，中郎将段煨屯华阴，中郎将牛辅屯安邑，其余中郎将、校尉布在诸县，以御山东。
现代文：于是派东中郎将董越驻醒池，中郎将段煨驻华阴，中郎将牛辅驻安邑，其余中郎将、校尉分布在各县，以抵御山东的军队。

古文：卓讽朝廷使光禄勋宣持节拜卓为太师，位在诸侯王上。
现代文：董卓示意朝廷派光禄勋宣瑶持符节拜董卓为太师，位置在诸侯王之上。

古文：乃引还长安。
现代文：于是退兵回长安。

古文：百官迎路拜揖，卓遂僭拟车服，乘金华青盖，爪画两轓，时人号竿摩车，言其服饰近天子也。
现代文：百官到路边迎接参拜。董卓非分使用超越他身份的车马服饰，乘坐有金花的青伞盖车，勾画车厢两边的障板，当时人称为竿摩车，是说他的服饰近于天子。

古文：以弟为左将军，封鄠侯，兄子璜为侍中、中军校尉，皆典兵事。
现代文：任命他的弟弟董曼为左将军，封鄂侯，哥哥的儿子董璜为侍中、中军校尉，都掌握军队。

古文：于是宗族内外，并居列位。
现代文：于是宗族内外，都居官位。

古文：其子孙虽在髫，男皆封侯，女为邑君。
现代文：他的子孙即使还是幼儿，也都男的封侯，女的为邑君。

古文：数与百官置酒宴会，淫乐纵恣。
现代文：董卓数次与百官大摆酒筵，纵欲狂欢。

古文：乃结垒于长安城东以自居。
现代文：自己在长安城东扎寨居住。

古文：又筑坞于，高厚七丈，号曰万岁坞。
现代文：又在鄘修筑城堡，高厚各七丈，称为万岁坞。

古文：积谷为三十年储。
现代文：储蓄了三十年的粮食。

古文：自云：事成，雄据天下；
现代文：自己说：事情成功，就雄据天下；

古文：不成、守此足以毕老。
现代文：不成功，守在这裹也足以养老。

古文：尝至行坞，公卿已下祖道于横门外。
现代文：曾到鄘巡视城堡，公卿以下百官都到横门外为他设祭送行。

古文：卓施帐幔饮设，诱降北地反者数百人，于坐中杀之。先断其舌，次斩手足，次凿其眼目，以镬煮之。
现代文：董卓搭起帐篷摆设酒宴，把诱降来的北地反叛者数百人，在筵席上杀死，先割下舌头，再砍掉手脚，再挖去眼睛，放进锅裹煮。

古文：未及得死，偃转杯案间。
现代文：没死的，在筵席间翻滚挣扎。

古文：会者战，亡失匕箸，而卓饮食自若。
现代文：与会者吓得发抖，拿不住筷子，而董卓饮食神色自如。

古文：诸将有言语蹉跌，便戮于前。
现代文：诸将有言语失当的，便就地杀死。

古文：又稍诛关中旧族，陷以叛逆。
现代文：又逐次诛杀关中旧时的名门大族，诬陷他们叛逆罪。

古文：时，太史望气，言当有大臣戮死者。
现代文：当时太史观测云气，说会有大臣被杀死。

古文：卓乃使人诬卫尉张温与袁术交通，遂笞温于市，杀之，以塞天变。
现代文：董卓就使人诬告卫尉张温和袁术勾结，于是在街市上鞭打张温，杀了他，以应付天象的变化。

古文：前温出屯美阳，令卓与边章等战，无功，温召又不时应命，既到而辞对不逊。
现代文：以前张温出京驻兵美阳，命令董卓与边章等作战而不胜，张温召他又不及时返回，到了以后又言语不逊让。

古文：时孙坚为温参军，劝温陈兵斩之。
现代文：当时孙坚做张温的参军，劝张温布置军队杀了他。

古文：温曰：卓有威名，方倚以西行。
现代文：张温说：董卓有威名，正要靠他向西进兵呢。

古文：坚曰：明公亲帅王师，威振天下，何恃于卓而赖之乎？
现代文：孙坚说：明公亲自率领朝廷军队，威震天下，有什么要依赖董卓的呢？

古文：坚闻古之名将，杖钺临众，未有不断斩以示威武者也。
现代文：我听说古时的名将，仗剑治军，没有不斩杀以示威武的。

古文：故穰苴斩庄贾，魏绛戮杨干。
现代文：所以穣苴斩庄贾，魏绛杀杨干。

古文：今若纵之，自亏威重，后悔何及温不能从，而卓犹怀忌恨，故及于难。
现代文：今天如果放过他，自损威望，后悔莫及张温不采纳，而董卓还是心裹怀恨，因此张温遭了难。

古文：温字伯慎，少有名誉，累登公卿，亦队与司徒王允共谋诛卓，事未及发而见害。
现代文：张温字伯慎，年轻时有声誉，逐步升至公卿，也暗地与司徒王允共同谋划杀董卓，还未来得及动手而被害。

古文：越骑校尉汝南伍孚忿卓凶毒，志手刃之，乃朝服怀佩刀以见卓。
现代文：越骑校尉汝南伍孚，恨董皇凶残，一心要亲手杀他，就在朝服襄藏了刀去见董卓。

古文：孚语毕辞去，卓起送至阁，以手抚其背，孚因出刀刺之，不中。
现代文：伍孚说完话告辞离去，董卓起身送他到阁中，用手拍他的后背，鱼呈就抽出刀来刺董皇，没有刺中。

古文：卓自奋得免，急呼左右执杀之，而大诟曰：虏欲反耶孚大言曰：恨不得磔裂奸贼于都市，以谢天地言未毕而毙。
现代文：董卓自救得免，急喊左右捕杀他，大骂伍孚说：贼奴想造吗伍孚大喊道：恨不得把奸贼在大街上剁成碎块，以告慰天地话未说完就被杀死。

古文：时，王允与吕布及仆射士孙瑞谋诛卓。
现代文：当时王允与吕布和仆射士孙瑞谋划杀董卓。

古文：有人书吕字于布上，负而行于市，歌曰：布乎有告卓者，卓不悟。
现代文：有人在布上写了个吕字，背着在集市上走，唱着：布啊有人告诉董卓，董卓没有悟出来。

古文：三年四月，帝疾新愈，大会未央殿。
现代文：初平三年四月，皇帝的病刚好，在未央殿举行盛大集会。

古文：卓朝服升车，既而马惊泥，还入更衣。
现代文：董卓身穿朝服登车，接着马受惊掉在泥裹，回屋内换衣服。

古文：其少妻止之，卓不从，遂行。
现代文：其妾不让他去，董卓不听，就出发了。

古文：乃陈兵夹道，自垒及宫，左步右骑，屯卫周匝，令吕布等扞卫前后。
现代文：于是夹道排列军队，从他的驻地营垒到皇宫，左右步兵骑兵，一层层严密护卫，令吕布等在前后警戒。

古文：王允乃与士孙瑞密表其事，使瑞自书诏以授布，令骑都尉李肃与布同心勇士十余人，伪着卫士服于北掖门内以待卓。
现代文：王允和士孙瑞秘密上奏杀董卓之事，让士孙瑞自己写下韶书送给吕布，令骑都尉李肃和与吕布同心的勇士十余人，穿上董卓卫士的服装在北掖门内等着董卓。

古文：卓将至，马惊不行，怪惧欲还。
现代文：董卓快走到时，马受惊不肯往前走，他觉得奇怪害怕想回去。

古文：吕布劝令进，遂入门。
现代文：吕布劝他进宫，于是就进了宫门。

古文：肃以戟刺之，卓衷甲不入，伤臂墯车，顾大呼曰：吕布何在？
现代文：李肃用戟刺他，董卓裹面穿着销甲刺不进，手臂受伤掉下车来，回头大叫：吕布在哪裹？

古文：布曰：有诏讨贼臣。
现代文：吕布应声说：有诏书讨伐贼臣。

古文：卓大骂曰：庸狗敢如是邪布应声持矛刺卓，趣兵斩之。
现代文：董卓大骂：喂养的狗竟敢这样吕布应声持矛刺董卓，促令士兵杀了他。

古文：主簿田仪及卓仓头前赴其尸，布又杀之。
现代文：主簿田仪和董卓的奴仆跑到他尸体前，吕布又杀了他们。

古文：驰赍赦书，以令宫陛内外。
现代文：使人骑马带着赦免的韶书，号令宫廷内外。

古文：士卒皆称万岁，百姓歌舞于道。
现代文：士卒都高呼万岁，百姓们在街道上载歌载舞。

古文：长安中士女卖其珠玉衣装市酒肉相庆者，填满衔肆。
现代文：长安城中男女卖掉珠宝衣服买酒肉庆贺的，挤满了街上的店铺。

古文：使皇甫嵩攻卓弟旻于眉阝坞，杀得母妻男女，尽灭其族。
现代文：朝廷命皇甫嵩到鄘坞攻打董卓的弟弟董曼，杀了他母亲妻子男女老少，把他的家族全部杀光。

古文：天时始热，卓素充肥，脂流于地。
现代文：天气当时渐热，董卓一向肥胖，尸体的油脂流到地上。

古文：守尸吏然火置卓脐中，光明达曙，如是积日。
现代文：守尸的官吏用芯子点上火放在董卓肚脐眼裹，一直燃烧到天亮，这样延续了好几天。

古文：诸袁门生又聚董氏之尸，焚灰扬之于路。
现代文：袁氏的门生们又把破碎的董卓尸体聚拢起来，烧成灰撒在道路上。

古文：坞中珍藏有金二三万斤，银八九万斤，锦绮缋纨素奇玩，积如丘山。
现代文：他的城堡中藏有金子二三万斤，银子八九万斤，锦帛谷米珍奇玩物堆积如山。

古文：初，卓以牛辅子婿，素所亲信，使以兵屯陕。
现代文：当初，董卓以牛辅为女婿，平素十分亲信，派他带兵驻扎陕。

古文：辅分遣其校尉李催、郭汜、张济将步骑数万，击破河南尹朱俊于中牟。
现代文：牛辅分派他的校尉李催、郭汜、张济带步骑兵数万，在中牟打败河南尹朱俊。

古文：因掠陈留、颍川诸县，杀略男女，所过无复遗类。
现代文：趁机抢掠陈留、颖[各县，杀掳男女，所过之处抢掠一光。

古文：吕布乃使李肃以诏命至陕讨辅等，辅等逆与肃战，肃败走弘农，布诛杀之。
现代文：吕布就派李肃带着朝廷韶命到陕地讨伐牛辅等人，牛辅等与李肃交战，李肃败逃到弘农，吕布杀了他。

古文：其后朱辅营中无故大惊，辅惧，乃赍金宝逾城走。
现代文：后来牛辅营中无故大惊，牛辅害怕，就带着金银珠宝翻城墙逃走。

古文：左右利其货，斩辅，送首长安。
现代文：他的随从贪图他的财物，斩了牛辅，把他的头送到长安。

古文：催、汜等以王允、吕布杀董卓，故忿怒并州人，并州人其在军者男女数百人，皆诛杀之。
现代文：李催、郭汜等人因为王允、吕布杀了董卓，因此恨并州人，把在他们军队中的数百名并州男女统统杀死。

古文：牛辅既败，众无所依，欲各散去。
现代文：牛辅死后，众人无所适从，打算各自散去。

古文：催等恐，乃先遗使诣长安，求乞赦免。
现代文：李催等人害怕，就先派人到长安，乞求赦免。

古文：王允以为一岁不可再赦，不许之。
现代文：王允认为一年内不能两次赦免，不答应他。

古文：催等益怀忧惧，不知所为。
现代文：李催等人更加害怕，不知该怎么办。

古文：武威人贾诩时在催军，说之曰：闻长安中议欲尽诛凉州人，诸君若弃军单行，则一亭长能束君矣。
现代文：武威人买谢当时在李催军中，鼓动他们说：听说长安城裹议论要杀光凉州人，各位如果丢下军队独自行路，那么一个亭长就能把你们绑起来。

古文：不如相率而西，以攻长安，为董公报仇。
现代文：不如一起领兵向西，以攻打长安，为董公报仇。

古文：事济，奉国家以正天下；
现代文：事情成功，奉国家以匡正天下；

古文：若其不合，走未后也。
现代文：如果不成，再逃走也不晚啊。

古文：催等然之，各相谓曰：京师不赦我，我当以死决之。
现代文：李催等人认为说得对，互相议论说：京城不赦免我们，我们要以死相拼。

古文：若攻长安克，则得天下矣；
现代文：如果打下长安，就得天下了；

古文：不克，则抄三辅妇女财物，西归乡里，尚可延命。
现代文：打不下，就抢了三辅的妇女财物，西归故乡，还可以多活几天。

古文：众以为然，于是共结盟，率军数千，晨夜西行。
现代文：众人认为对，于是共同结盟，率领敷千军队，昼夜西行。

古文：王允闻之，乃遣卓故将胡轸、徐荣击之于新丰。
现代文：王允听说后，就派董卓过去的将领胡轸、徐荣在新丰迎击。

古文：荣战死，轸以众降。
现代文：徐荣战死，胡轸带着兵投降。

古文：催随道收兵，比至长安，已十余万，与卓故部曲樊稠、李蒙等合，围长安。
现代文：李催沿途收罗散兵，等到长安，已经十余万人，与董卓的旧部下樊稠、李蒙等人会合，包围长安。

古文：城峻不可攻，守之八日，吕布军有叟兵内反，引催众得入。
现代文：城墙高陡不能攻打，守了八天，吕布军中有蜀兵在城内叛变，接应李催军得以入城。

古文：城溃，放兵虏掠，死者万余人。
现代文：城被攻破，纵兵掳掠，死的有一万余人。

古文：杀卫尉种拂等。
现代文：杀了卫尉种拂等人。

古文：吕布战败出奔。
现代文：吕布战败逃出城外。

古文：王允奉天子保宣平城门楼上。
现代文：王允保护天子守在宣平城门楼上。

古文：于是大赦天下。
现代文：这时大赦天下。

古文：李催、郭汜、樊稠等皆为将军。
现代文：李催、郭汜、樊稠等都封为将军。

古文：遂围门楼，共表请司徒王允出，问：太师何罪？
现代文：于是包围了门楼，共同上表要司徒王允出来，问他太师有什么罪。

古文：允穷蹙乃下，后数日见杀。
现代文：王允无奈只好下来，几天后被杀。

古文：催等葬董卓于眉阝，并收董氏所焚尸之灰，合敛一棺而葬之。
现代文：李催等人把董卓葬在郡，并收取董氏焚尸骨灰，放在一口棺材裹下葬。

古文：葬日，大风雨，霆震卓墓，流水入藏，漂其棺木。催又迁车骑将军，开府，领司隶校尉，假节。
现代文：下葬那天，风大雨大，雷击董卓墓，雨水流进墓穴，把棺材漂了起来．奎值又升任车骑将军，开府，领司隶校尉，假节。

古文：汜后将军，稠右将军，张济为镇东将军，并封列侯。
现代文：室巡为后将军，：叁姻为右将军，退渣为镇东将军，都封列侯。

古文：催、汜、稠共秉朝政。
现代文：奎值、塾担、坠周共同执掌朝政。

古文：以贾诩为左冯翊，欲侯之。
现代文：任命买翅为左冯翊尹，还要给他封侯。

古文：诩曰：此救命之计，何功之有固辞乃此。
现代文：贾翅说：我造主意不过是救命之计，哪有什么功劳坚决推辞才作罢。

古文：更以为尚书典选。
现代文：改任为尚书典选。

古文：明年夏，大雨昼夜二十余日，漂没人庶，又风如冬时。
现代文：第二年夏天，大雨昼夜不停下了二十多天，百姓被冲走淹死，风冷得如同冬天。

古文：帝使御史裴茂讯诏狱，原系者二百余人。其中有为催所枉系者，催恐茂赦之，乃表奏茂擅出囚徒，疑有奸故，请收之。
现代文：皇帝派御史裴茂审理钦犯案子，原来关押的有二百多人，其中有被李催冤枉的，李催怕裴茂把他们放出来，就上表奏告裴茂擅自释放囚徒，怀疑他别有用心，要求把他抓起来。

古文：诏曰：灾异屡降，阴雨为害，使者衔命宣布恩泽，原解轻微，庶合天心。
现代文：朝廷下诏说：灾害和反常的事物不断出现，淫雨成灾，使者奉命布施皇恩，赦免那些罪过轻微的，以求符合天意。

古文：初，卓之入关，要韩遂、马腾共谋山东。
现代文：当初，董卓入关时，邀韩遂、马腾一起共谋山东。

古文：遂、腾见天下方乱，亦欲倚卓起兵。
现代文：韩遂、马腾见天下将乱，也想依靠董卓起兵。

古文：兴平元年，马腾从陇右来朝，进屯霸桥。
现代文：兴平元年，马腾从陇右来朝见皇帝，驻扎霸桥。

古文：时腾私有求于催，不获而怒，遂与侍中马宇、右中郎将刘范、前凉州刺史种劭、中郎将杜禀合兵攻催，连日不决。
现代文：当时马腾私下有求于李催，没达到而发怒，于是就和侍中马宇、右中郎将刘范、前凉州刺史独劭、中郎将杜禀合兵来打李催，连战几天不分胜负。

古文：韩遂闻之，乃率众来欲和腾、催，既而复与腾合。
现代文：韩遂听到了，就率部众来想使马腾、李催和解，不久又和马腾联合起来。

古文：使兄子利共郭汜、樊稠与腾等战于长平观下。
现代文：李催派他哥哥的儿子李利和郭汜、樊稠与马腾等人战于长平观下。

古文：遂、腾败，斩首万余级，种劭、刘范等皆死。
现代文：韩遂、马腾战败，斩首万余级，种劭、刘范等都战死。

古文：遂、腾走还凉州，稠等又追之。
现代文：韩遂、马腾逃回凉州，樊稠等人又追击。

古文：韩遂使人语稠曰：天下反覆未可知，相与州里，今虽小违，要当大同，欲共一言。
现代文：韩遂派人对樊稠说：天下事反覆无常难以预料，你我同乡，今天虽有些小摩擦，恐怕还会走到一起的，想和你谈一谈。

古文：乃骈马交臂相加，笑语良久。
现代文：于是二人并马拉着手臂，说笑了很久。

古文：军还，利告催曰：樊、韩骈马笑语，不知其辞，而意爱甚密。
现代文：军队撤回后，李利告诉李催说：樊稠、韩遂并马说笑，不知说的什么，但看看关系很亲密。

古文：于是催、稠始相猜疑。
现代文：于是李催、樊稠开始互相猜疑。

古文：犹加稠及郭汜开府，与三公合为六府，皆参选举。
现代文：但还是让朝廷加任樊稠与郭汜开府，与三公合为六府，都参与选拔举荐官吏。

古文：时，长安中盗贼不禁，白日虏掠，催、汜、稠乃参分城内，各备其界，犹不能制，而其子弟纵横，侵暴百姓。
现代文：当时长安城中盗贼管制不住，白抢劫，李催、郭汜、樊稠于是把城中分成三份，各守其地，还是不能控制，而他们的子弟横行不法，侵害百姓。

古文：帝使侍御史侯汶出太仓米豆为饥人作糜，经日而死者无降。
现代文：皇帝派侍御史侯汶搬出太仓米豆为饥民做粥，过了几天死的人数并未下降。

古文：帝疑赋恤有虚，乃亲于御前自加临检。既知不实，使侍中刘艾出让有司。
现代文：皇帝怀疑赈济有假，便亲自做粥检验，得知虚假后，派侍中刘艾出朝责备有关人员。

古文：于是尚书令以下皆诣省阁谢，奏收侯汶考实。
现代文：于是尚书令以下都到宫门前谢罪，奏请逮捕侯汶审问。

古文：诏曰：未忍致汶于理，可杖五十。
现代文：下诏说：不忍把侯汶送去审判，可以杖五十。

古文：自是后多得全济。
现代文：从此以后百姓多得到救济而保全性命。

古文：明年春，催因会刺杀樊稠于坐，由是诸将各相疑异，催、汜遂复理兵相攻。
现代文：第二年春天，李催乘聚会之机把樊稠杀死在座位上，从此诸将互相猜疑，李催、郭汜又整顿兵马互相攻杀。

古文：安西将军杨定者，故卓部曲将也。惧催忍害，乃与汜合谋迎天子幸其营。
现代文：安西将军杨定，是董卓旧时部将，害怕李催加害，就和郭汜合谋把天子接到他们的营内。

古文：催知其计，即使兄子暹将数千人围宫。
现代文：李催得知了他们的计谋，立刻派他哥哥的儿子李暹带数千人包围皇宫，用三辆车子接天子、皇后。

古文：诸君举事，当上顺天心，奈何如是暹曰：将军计决矣。
现代文：各位做事，要上顺天意，怎么能这样李暹说：将军主意已定了。

古文：帝于是遂幸催营，彪等皆徒从。
现代文：皇帝于是就到了李催的营中，杨彪等人都徒步跟随。

古文：乱兵入殿。掠宫人什物，催又徙御府金帛乘舆器服，而放火烧宫殿宫府居人悉尽。
现代文：乱兵进入宫内，抢劫宫女财物，李催又把宫廷里的金帛车辇器物服饰搬走，而放火把宫殿官署烧光。

古文：帝使杨彪与司空张喜等十余人和催、汜，汜不从，遂质留公卿。
现代文：皇帝派杨彪与司空张喜等十余人劝李催、郭汜和解，郭汜不答应，遂即把公卿扣作人质。

古文：彪谓汜曰：将军达人间事，奈何君臣分争，一人劫天子，一人质公卿，此可行邪？
现代文：杨彪对郭汜说：将军懂得人世间的道理，怎么能君臣相争，一人劫持天子，一人扣押公卿，这样做可以吗？

古文：汜怒，欲手刃彪。
现代文：郭汜发怒，要拿刀杀了杨彪。

古文：彪曰：卿尚不奉国家，吾岂求生邪左右多谏，汜乃止。
现代文：杨彪说：你尚且不服从朝廷，我难道还求生吗左右之人多来劝解，郭汜才作罢。

古文：遂引兵攻催，矢及帝前，又贯催耳。
现代文：于是领兵攻打李催，箭射到了皇帝跟前，还射穿丁李催的耳朵。

古文：催将杨奉本白波贼帅，乃将兵救催，于是汜众乃退。
现代文：李催的将军杨奉本是白波贼头领，带兵来救李催，于是郭汜的军队才退回。

古文：是日，催复移帝幸其北坞，唯皇后、宋贵人俱。
现代文：当天，李催又把皇帝搬到他的北城堡，衹有皇后、宋贵人和皇帝在一起。

古文：催使校尉监门，隔绝内外。
现代文：李催派校尉把门，断绝内外联系。

古文：寻复欲徙帝于池阳黄白城，君臣惶惧。
现代文：不久又想把皇帝迁到池阳黄白城，君臣都害怕起来。

古文：司徒赵温深解譬之，乃止。
现代文：司徒趟温解说了半天，才作罢。

古文：诏遣谒者仆射皇甫郦和催、汜。
现代文：朝廷派谒者仆射皇甫郦劝和李催、郭汜。

古文：郦先譬汜，汜即从命。
现代文：皇甫郦先去劝说郭汜，郭汜就答应了。

古文：又诣催，催不听。
现代文：又到李催那里，李催不听。

古文：曰：郭多，盗马虏耳，何敢欲与我同邪必诛之。
现代文：说：郭多是个盗马贼罢了，怎么敢和我一样呢一定要杀了他。

古文：君观我方略士众，足办郭多不？
现代文：你看我的用兵韬略和军队，够不够收拾郭多？

古文：多又劫质公卿。所为如是，而君苟欲左右之邪汜一名多。
现代文：郭多又劫持公卿，做出这样的事，而你还想帮助他吗郭汜又名郭多。

古文：郦曰：今汜质公卿，而将军胁主，谁轻重乎？
现代文：皇甫郦说：如今郭汜扣押公卿，而将军胁迫君主，谁轻谁重呢？

古文：催怒，呵遣郦，因令虎贲王昌追杀之。
现代文：李催发怒，呵斥赶走皇甫郦，又命令虎贲王昌追杀他。

古文：昌伪不及，郦得以免。
现代文：王昌假装没追上，皇甫郦得以幸免。

古文：催乃自为大司马。
现代文：李催就自封为大司马。

古文：与郭汜相攻连月，死者以万数。
现代文：和郭汜一连几个月互相攻杀，死者以万计数。

古文：张济自陕来和解二人，仍欲迁帝权幸弘农。
现代文：张济从陕来调解二人，想把皇帝暂时迁到弘农。

古文：帝亦思旧京，因遣使郭请催求东归，十反乃许。
现代文：皇帝也思念旧京，于是派人恳请李催要求东归，去了十趟才获准。

古文：车驾即日发迈。
现代文：车驾即日出发。

古文：李催出屯曹阳。
现代文：李催离长安驻扎曹阳。

古文：以张济为骠骑将军，复还屯陕。
现代文：封张济为骠骑将军，又回陕驻守。

古文：迁郭汜车骑将军，杨定后将军，杨奉兴义将军。
现代文：升郭汜为车骑将军，杨定为后将军，杨奉为兴义将军。

古文：又以故牛辅部曲董承为发集将军。
现代文：又封牛辅以前的部下董承为安集将军。

古文：汜等并侍送乘舆。
现代文：郭汜等人一起护送天子车驾。

古文：汜遂复欲胁帝幸眉阝，定、奉、承不听。
现代文：郭汜又想胁迫皇帝到郦去，杨定、杨奉、董承不答应。

古文：汜恐变生，乃弃军还就李催。
现代文：郭汜怕出事，就丢下军队回去找李催。

古文：车驾进至华阴。宁辑将军段煨乃具服御及公卿以下资储，请帝幸其营。
现代文：车驾走到华阴，宁辑将军段煨准备了服饰车马和公卿以下官员的生活物资，请皇帝到他营中去。

古文：初，杨定与煨有隙，遂诬煨欲反，乃攻其营，十余日不下。
现代文：当初，杨定和段煨有矛盾，于是就诬蠛段煨要造，于是攻打他的营寨，十几天打不下来。

古文：而精犹奉给御膳，禀赡百官，终无二意。
现代文：而段煨仍旧供给皇帝膳食，供养百官，始终没有二心。

古文：李催、郭汜既悔令天子东，乃来救段煨，因欲劫帝而西。
现代文：李催、郭汜已后悔放天子束归，于是来救段煨，趁机想劫持皇帝西行。

古文：杨定为汜所遮，亡奔荆州。
现代文：杨定被郭汜拦截，逃奔荆州。

古文：而张济与杨奉、董承不相平，乃反合催、汜，共追乘舆，大战于弘农东涧。
现代文：而张济和杨奉、董承不和，就反而联合李催、郭汜，一起追赶皇帝车驾，大战于弘农束涧。

古文：承、奉军败，百官士卒死者不可胜数，皆弃其妇女辎重，御物符策典籍，略无所遗。
现代文：董承、杨奉兵败，死了的百官士卒数不清。都丢下女眷辎重，皇帝用的器物符契简策法典图籍，丢得精光。

古文：射声校尉沮俊被创坠马。李谓左右曰：尚可活不？
现代文：射声校尉沮俊受伤落马，李催问左右的人说：他还能活吗？

古文：俊骂之曰：汝等凶逆，逼迫天子，乱臣贼子，未有如汝者催使杀之。
现代文：沮俊骂他说：你们这些凶徒逆贼，逼迫天子，乱臣贼子没有像你们这样的李催叫人杀了他。

古文：天子遂露次曹阳。
现代文：天子于是露宿在曹阳。

古文：承、奉乃谲催等与连和，而密遣间使至河东，招故白波帅李乐、韩暹、胡才及南匈奴右贤王去卑，并率其众数千骑来，与承、奉共击催等，大破之，斩首数千级，乘舆乃得进。
现代文：董承、杨奉假意和李催等人联合，而秘密派人到河东，联合以前白波的头领李乐、韩暹、胡才以及南匈奴右贤王去卑，一同率领他们的部众数千骑而来，和董承、杨奉共同攻击李催等人，大败他们，斩首数千级，皇帝的车驾才得以前进。

古文：董承、李乐拥卫左右，胡才、杨奉、韩暹、去卑为后距。
现代文：董承、李乐护卫左右，胡才、杨奉、韩暹、去卑做后卫。

古文：催等复来战，奉等大败，死者甚于东涧。
现代文：李催等又来攻战，杨奉等大败，死的人比在束涧时还多。

古文：自东涧兵相连缀四十里中，方得至陕，乃结营自守。
现代文：从束涧开始四十里当中攻杀连续不断，好不容易到陕，于是扎营守卫。

古文：时残破之余，虎贲羽林不满百人，皆有离心。
现代文：当时遭难之后，虎贲羽林卫士不满百人，都有离去的心思。

古文：承、奉等夜乃潜议过河，使李乐先度具舟舡，举火为应。
现代文：董承、杨奉夜裹偷偷商量过黄河，让李乐先去准备船只，举火为应。

古文：帝步出营，临河欲济，岸高十余丈，乃以绢缒而下。
现代文：皇帝步行出营，到了黄河边要过河，岸高十几丈，就用绢系着缒下去。

古文：余人或匍匐岸侧，或从上自投，死亡伤残，不复相知。
现代文：其余人有的从岸边往下爬，有的从上面跳下来，死亡伤残，不知有多少。

古文：争赴舡者，不可禁制，董承以戈击披之，断手指于舟中者可掬。
现代文：争着往船上爬的，难以禁止，董承用兵器乱砍，船仓裹剁下的手指头一捧一捧的。

古文：同济唯皇后、宋贵人、杨彪、董承及后父执金吾伏完等数十人。
现代文：同天子一起过河的衹有皇后、宋贵人、杨彪、董承以及皇后的父亲执金吾伏完等数十人。

古文：其宫女皆为催兵所掠夺，冻溺死者甚众。
现代文：宫女都被李催的兵抢走，冻死淹死的很多。

古文：既到大阳，止于人家，然后幸李东营。
现代文：到了大阳以后，住在百姓家裹，然后天子到李乐营裹去。

古文：百官饥饿，河内太守张杨使数千人负米贡饷。
现代文：百官饥饿，河内太守张杨派数千人背米进贡粮饷。

古文：帝乃御牛车，因都安邑。
现代文：皇帝这才坐着牛车，定都在安邑。

古文：河东太守王邑奉献绵帛，悉赋公卿以下。
现代文：河东太守王邑奉献布帛，都给予公卿以下百官。

古文：其垒壁群竖，竞求拜职，刻印不给，至乃以锥画之。
现代文：其他带兵的小人，争相来求封官，以至刻印来不及，就用锥子刻画。

古文：或赍酒肉就天子燕饮。
现代文：有人带酒肉来天子逭裹吃喝。

古文：又遣太仆韩融至弘农，与催、汜等连和。
现代文：皇帝又派太仆韩融到弘农，与李催、郭汜等人讲和。

古文：催乃放遣公卿百官，颇归宫人妇女，及乘舆器服。
现代文：李催这才放回公卿百宫，也归还一些宫女家眷，以及皇帝的车驾器物服饰。

古文：初，帝入关，三辅户口尚数十万，自催、汜相攻，天子东归后，长安城空四十余日，强者四散，蠃者相食，二三年间，关中无复人迹。
现代文：当初，皇帝入关时，三辅的户口还有数十万，自从李催、郭汜互相攻杀，天子束归以后，长安四十多天成为空城，身体强壮的四处逃散，衰弱的被人吃掉，二三年之内，关中再无人烟。

古文：建安元年春，诸将争权，韩暹遂攻董承，承奔张杨，杨乃使承先缮修洛宫。
现代文：建安元年春天，诸将争夺权利，韩暹攻打董承，董承投奔张杨，张杨让董承先修缮洛阳的宫殿。

古文：七月，帝还至洛阳，幸杨安殿。
现代文：七月，皇帝回到洛阳，入杨安殿。

古文：张杨以为己功，故因以杨名殿。
现代文：张杨把这看成是自己的功劳，所以就用杨字来给宫殿命名。

古文：乃谓诸将曰：天子当与天下共之，朝廷自有公卿大臣，杨当出扞外难，何事京师？
现代文：他对诸将说：天子应当是天下人的天子，人人都有保护的责任，朝廷裹自有公卿大臣，我应该出外抵御外患，在京城裹干什么？

古文：遂还野王。
现代文：就回了野王。

古文：杨奉亦出屯梁。
现代文：杨奉也出京驻扎在梁。

古文：乃以张杨为大司马，杨奉为车骑将军，韩暹为大将军，领司隶校尉，皆假节钺。
现代文：于是朝廷封张杨为大司马，杨奉为车骑将军，韩暹为大将军，兼任司隶校尉，全都授予符节斧钹。

古文：暹与董承并留宿卫。
现代文：韩暹和董承都留在京中守卫皇宫。

古文：暹矜功盗睢，干乱政事，董承患之，潜召兗州牧曹操。
现代文：韩暹居功自傲为所欲为，扰乱政事，董承感到忧虑，秘密召引兖州牧曹操。

古文：操乃诣阙贡献，禀公卿以下，因奏韩暹、张杨之罪。
现代文：曹操于是到朝廷贡奉物品，赠给公卿以下百官，趁机奏报韩暹、张杨的罪过。

古文：暹惧诛，单骑奔杨奉。
现代文：韩暹怕被杀，单骑投奔杨奉。

古文：帝以暹、杨有翼车驾之功，诏一切勿问。
现代文：皇帝因为韩暹、张杨有保驾之功，下诏说一切不再追问。

古文：曹操以洛阳残荒，遂移帝幸许。
现代文：酉操以洛阳残破为由，即把皇帝迁到许。

古文：杨奉、韩暹欲要遮车驾，不及，曹操击之，奉、暹奔袁术，遂纵暴杨、徐间。
现代文：杨奉、韩暹想要阻拦车驾，没有赶上，曹操攻击他们，杨奉、韩暹投奔袁术，即在扬州、徐州一带肆意作恶。

古文：明年，左将军刘备诱奉斩之。
现代文：第二年，左将军刘备诱杀了杨奉。

古文：暹惧，走还并州，道为人所杀。
现代文：韩暹害怕，逃回并州，路上被人杀死。

古文：胡才、李乐留河东，才为怨家所害，乐自病死。
现代文：胡才、李乐留在河东，胡才被仇家杀害，李乐病死。

古文：张济饥饿，出至南阳，攻穰，战死。
现代文：张济军无粮，离开自己的地盘到南阳，攻穣，战死。

古文：郭汜为其将伍习所杀。
现代文：郭汜被他的部将伍习杀死。

古文：三年，使谒者仆射裴茂诏关中诸将段煨等讨李催，夷三族。
现代文：建安三年，朝廷派谒者仆射裴茂持韶书命关中诸将段煨等人讨伐李催。灭其三族。

古文：以段煨为安南将军，封乡侯。
现代文：任命段煨为安南将军，封闵乡侯。

古文：四年，张杨为将杨丑所杀。
现代文：建安四年，张杨被他的部将杨丑杀死。

古文：以董承为车骑将军，开府。
现代文：任命董承为车骑将军，开府。

古文：自都许之后，权归曹氏，天子总己，百官备员而已。
现代文：自从迁都许之后，曹操掌权，天子自顾不暇，百官都是充数而已。

古文：帝忌操专逼，乃密诏董承，使结天下义士共诛之。
现代文：献帝恨曹操专权逼迫，于是秘密下诏给董承，让他结交天下义士共同除掉曹操。

古文：承遂与刘备同谋，未发，会备出征，承更与偏将军王服、长水校尉种辑、议郎吴硕结谋。
现代文：董承就和刘备一起谋划，还未动手，碰上刘备出征，董承又和偏将军王服、长水校尉种辑、议郎吴硕合谋。

古文：事泄，承、服、辑、硕皆为操所诛。
现代文：事情泄漏，董承、王服、种辑、吴硕都被曹操所杀。

古文：韩遂与马腾自还凉州，更相战争，乃下陇据关中。
现代文：韩遂与马腾自从回到凉州，战争不断，攻下陇地占据关中。

古文：操方事河北，虑其乘间为乱，七年，乃拜腾征南将军，遂征西将军，并开府。
现代文：曹操当时正对付河北，怕他们乘机作乱，建安七年，就让朝廷封马腾征南将军，封韩遂征西将军，均开府。

古文：后征段煨为大鸿胪，病卒。
现代文：后来征召段煨为大鸿胪，段煨病死。

古文：复征马腾为卫尉，封槐里侯。
现代文：又征召马腾为卫尉，封槐里侯。

古文：腾乃应召，而留子超领其部典。
现代文：马腾应召而去，留下儿子马超带领他的部队。

古文：十六年，超与韩遂举关中背曹操，操击破之，遂、超败走，腾坐夷三族。
现代文：建安十六年，马超与韩遂以关中地区反叛曹操，曹操击败了他们，韩遂、马超败逃，马腾因此被减三族。

古文：超攻杀凉州刺史韦康，复据陇右。
现代文：马超又攻杀凉州刺史韦康，再次占据陇右。

古文：十九年，天水人杨阜破超，超奔汉中，降刘备。
现代文：建安十九年，天水人杨阜击败马超，马超逃到汉中，投降了刘备。

古文：韩遂走金城羌中，为其帐下所杀。
现代文：韩遂跑到金城羌地，被其部下杀死。

古文：初，陇西人宗建在枹罕，自称河首平汉王，署置百官三十许年。
现代文：当初，陇西人宗建在抱罕，自称河首平汉王，分封百官三十多年。

古文：曹操因遣夏侯渊击建，斩之，凉州番平。
现代文：曹操就派夏侯渊攻打宗建，斩了他，凉州全部平定。

古文：论曰：董卓初以虓虎阚为情，因遭崩剥之势，故得蹈藉彝伦，毁裂畿服。夫以刳肝斫趾之性，则群生不足以厌其快，然犹折意缙绅，迟疑陵夺，尚有盗窃之道焉。
现代文：论曰：董卓当初本性凶暴强悍，因为赶上天下动乱的形势，所以得以践踏常理，祸害天下，以他那种剖腹取肝断人脚历的残忍性情，则杀尽天下苍生也不能满足他的快意，然而尚能谦抑对待官绅士人，也并未决心对皇室欺凌篡夺，还算存有盗贼之道。

古文：及残寇乘之，倒山倾海，昆冈之火，自兹而焚，《版》、《荡》之篇，于焉而极。
现代文：到后来贼寇又乘势作乱，翻山倒海，烈火毒焰，从此而燃，天下动荡，至此达到顶点。

古文：赞曰：百六有会，《过》、《剥》成灾。
现代文：赞曰：逢百六阴极注定厄运，国家失度小人得志成灾祸。

古文：董卓滔天，干逆三才。
现代文：董卓罪恶滔天，天怒地愤人怨。

古文：方夏崩沸，皇京烟埃。
现代文：天下崩溃沸腾，京城烽烟滚滚。

古文：无礼虽及，余遂广。
现代文：多行无礼虽殃及自身，遣下祸患却随之蔓延。

古文：六世祖勋，好黄、老，平帝时为眉阝令。
现代文：六世祖蔡勋，好黄帝老子之术，平帝时为眉阝县令。

古文：王莽初，授以戎连率。
现代文：王莽篡位初年，任命他为厌戎连率。

古文：勋对印绶仰天叹曰：吾策名汉室，死归其正。
现代文：蔡勋对着官印仰天叹息说：我是汉朝的官吏，死也不能失正道。

古文：昔曾子不受季孙之赐，况可事二姓哉？遂携将家属，逃入深山，与鲍宣、卓茂等同不仕新室。
现代文：从前曾子不接受季孙送的东西，何况是奉侍二姓呢于是带了家属，逃入深山之中，与鲍宣、卓茂等不做王莽的官。

古文：父棱，亦有清白行，谥曰贞定公。
现代文：父亲蔡棱，也有清白的操行，死后称贞定公。

古文：邕性笃孝，母常滞病三年，邕自非寒暑节变，未尝解襟带，不寝寐者七旬。
现代文：蔡邕性至孝，母亲卧病三年，不论盛夏严冬、气候变化，没有解开过衣带，七十天没有睡过觉。

古文：母卒，庐于冢侧，动静以礼。
现代文：母亲死了，墓旁盖一间房子住下守着，一动一静，都遵守礼制。

古文：有菟驯扰其室傍，又木生连理，远近奇之，多往观焉。
现代文：一只兔子很驯顺地在他的住宅旁边跳跃，又有木生连理枝，远远近近的人都觉得奇怪，来看的人很多。

古文：与叔父从弟同居，三世不分财，乡党高其义。
现代文：与叔父、叔伯兄弟同居，三代没有分家，乡里的人都称赞他品行好。

古文：少博学，师事太傅胡广。
现代文：少年时博学，从太傅胡广学习。

古文：好辞章、数术、天文，妙操音律。
现代文：喜欢文学、数术、天文，还擅长音乐。

古文：桓帝时，中常侍徐璜、左悺等五侯擅恣，闻邕善鼓琴，遂白天子，敕陈留太守督促发遣。
现代文：桓帝时，中常侍徐璜、左等五侯，擅权不法，听说蔡邕的琴鼓得好，告诉了皇帝，令陈留太守督促启程。

古文：邕不得已，行到偃师，称疾而归。
现代文：蔡邕不得已，走到偃师，假称病了，返回家中。

古文：闲居玩古，不交当世。
现代文：无事，在家玩古董，不与时下一般人来往。

古文：感东方朔《客难》及杨雄、班固、崔骃之徒设疑以自通，乃斟酌群言，韪其是而矫其非，作《释诲》以戒厉云尔。
现代文：受东方朔《客难》及扬雄、班固、崔骃设疑自通的启发，于是汲取百家之言，肯定其正确的而纠正其不对的，作《释诲》以警惕与自勉。

古文：建宁三年，辟司徒桥玄府，玄甚敬待之。
现代文：建宁三年，被征召去司徒桥玄府，桥玄对他很好。

古文：迁议郎。
现代文：升议郎。

古文：邕以经籍去圣久远，文字多谬，俗儒穿凿，疑误后学，熹平四年，乃与五官中郎将堂谿典，光禄大夫杨赐，谏议大夫马日磾，议郎张驯、韩说，太史令单飏等，奏求正定《六经》文字。
现代文：蔡邕认为经籍距圣人著述的时间久远，文字错误多，俗儒牵强附会，贻误学子，熹平四年，与五官中郎将堂奚谷典、光禄大夫杨赐、谏议大夫马日石单、议郎张驯、韩说、太史令单等，奏请正定《六经》文字。

古文：灵帝许之，邕乃自书丹于碑，使工镌刻立于太学门外。
现代文：灵帝批准了，蔡邕用红笔亲自写在碑上，使工人刻好立于太学门外。

古文：于是后儒晚学，咸取正焉。
现代文：于是后来的儒者学生，都以此为标准经文。

古文：及碑始立，其观视及摹写者，车乘日千余两，填塞街陌。
现代文：碑新立时，来观看及摹写的，一天之内，车子就有一千多辆，街道也堵塞了。

古文：初，朝议以州郡相党，人情比周，乃制婚姻之家及两州人士不得对相监临。
现代文：起先，朝廷认为州郡勾结，人情结伙营私，下令婚姻之家和两州人士，不得互相担任监察官吏。

古文：邕上疏曰：伏见幽、冀旧壤，铠马所出，比年兵饥，渐至空耗。
现代文：禁忌更加严密了。选用官吏，很不容易。幽、冀两州，缺职很久不得补充。蔡邕上疏说：幽、冀两地是兵马所出的地方，近年兵士饥饿，慢慢地空虚了。

古文：今者百姓虚县，万里萧条，阙职经时，吏人延属，而三府选举，逾月不定。
现代文：现在百姓贫困，万里一片萧条。长时间无人负责，人民下吏延颈相望，而三府选举，几个月没有定下来。

古文：臣经怪其事，而论者云避三互。
现代文：我对此常感奇怪，而有的人说避三互。

古文：十一州有禁，当取二州而已。
现代文：十一州有禁，只求解决幽、冀二州而已。

古文：又二州之士，或复限以岁月，狐疑迟淹，以失事会。
现代文：又二州之士，有的又以时间为限，犹豫迟疑，因此失去了机会。

古文：愚以为三互之禁，禁之薄者，今但申以威灵，明其宪令，在任之人岂不戒惧，而当坐设三互，自生留阂邪？
现代文：我以为三互之禁，是很轻微的。现在只要显示威权，阐明法纪，在职的人，谁不害怕呢。为什么仅因三互设禁，自生隔阂呢。

古文：昔韩安国起自徒中，朱买臣出于幽贱，并以才宜，还守本邦。
现代文：从前韩安国坐法抵罪，朱买臣出身贫贱，都因有才华，回到自己的原籍做官。

古文：又张敞亡命，擢授剧州。
现代文：又是个亡命之徒，升为冀州刺史。

古文：岂复顾循三互，继以末制乎？
现代文：难道可以拘守三互，又以一些不重要的制度来束缚自己吗？

古文：三公明知二州之要，所宜速定，当越禁取能，以救时敝；而不顾争臣之义，苟避轻微之科，选用稽滞，以失其人。
现代文：三公明明知道二州的重要，应该赶快决定，打破禁区，选拔贤能之士，挽救当前的危局，而不采纳忠臣的意见，为细微末节的法令所限制，耽误了选用，失去了人才。

古文：臣愿陛下上则先帝，蠲除近禁，其诸州刺史器用可换者，无拘日月三互，以差厥中。
现代文：臣愿皇上效法先帝，废除近禁，各州刺史应该更换的，不要拘于时间与三互，只要合适的就任用。

古文：书奏不省。
现代文：奏上，没有采纳。

古文：初，帝好学，自造《皇羲篇》五十章，因引诸生能为文赋者。
现代文：起先，帝爱学习，自己作《皇羲篇》五十章，因此诸生会做文章的得到引用。

古文：本颇以经学相招，后诸为尺牍及工书鸟篆者，皆加引召，遂至数十人。
现代文：原来是按经学招来的，后来那些作尺牍及会写鸟篆的，都被引召，增加到数十人。

古文：侍中祭酒乐松、贾护，多引无行趣势之徒，并待制鸿都门下，熹陈方俗闾里小事，帝甚悦之，待以不次之位。
现代文：侍中祭酒乐松、贾护，引来很多无操行趋炎附势的人，都待命鸿都门下，喜欢讲一些地方风俗、乡里小事，帝非常高兴，不按平常的次序提拔他们。

古文：又市贾小民，为宣陵孝子者，复数十人，悉除为郎中、太子舍人。
现代文：又商贾小民，为宣陵孝子的几十人，都给以郎中、太子舍人之官。

古文：时频有雷霆疾风，伤树拔木，地震、陨雹、蝗虫之害。
现代文：当时常有雷霆疾风，伤树拔木，地震、冰雹、蝗虫为害。

古文：又鲜卑犯境，役赋及民。
现代文：又鲜卑侵犯边境，人民为劳役赋税所苦。

古文：六年七月，制书引咎，诰群臣各陈政要所当施行。
现代文：六年七月，诏书认错，令群臣各说可行的治理国家大事的措施。

古文：邕上封事曰：臣伏读圣旨，虽周成遇风，讯诸执事，宣王遭旱，密勿祗畏，无以或加。
现代文：蔡邕上密奏，说：我敬读圣旨，虽周成王遇风灾，问诸史百官，周宣王遭旱灾，勤劳戒惧，都不过如此。

古文：臣闻天降灾异，缘象而至。
现代文：我听说老天爷降灾害，是跟着某种现象的发生而来的。

古文：辟历数发，殆刑诛繁多之所生也。
现代文：阳气屡发，大概是诛杀太多所致。

古文：风者天之号令，所从教人也。
现代文：风是老天爷的号令，用以教育人君的。

古文：夫昭事上帝，则自怀多福；
现代文：只有正直光明侍奉上帝，就自求多福；

古文：宗庙致敬，则鬼神以著。
现代文：好好祭祀祖宗，则鬼神就显灵。

古文：国之大事，实先祀典，天子圣躬所当恭事。
现代文：国家大事，以祭祀为先，这是天子应当恭恭敬敬亲身作的。

古文：臣自在宰府，及备朱衣，迎气五郊，而车驾稀出，四时至敬，屡委有司，虽有解除，犹为疏废。故皇天不悦，显此诸异。
现代文：我先在宰府，后做祭官，迎祥和之气于五郊，而皇上很少参加，四时致敬，常常委托官吏，虽曾谢罪，终属疏忽缺废，所以皇天不高兴，显现这么多怪异来。

古文：《鸿范传》曰：政悖德隐，厥风发屋折木。
现代文：《鸿范传》说：政治腐败，道德不修，大风就会吹倒房屋，折断树木。

古文：《坤》为地道，《易》称安贞。
现代文：《坤》卦是地道，《易》称安贞之吉，应地无疆。

古文：阴气愤盛，则当静反动，法为下叛。
现代文：阴气越积越多，本来应当安静的，反而会动起来，法为下叛。

古文：夫权不在上，则雹伤物；
现代文：权柄不操在上面，冰雹就伤物；

古文：政有苛暴，则虎狼食人；
现代文：政治苛刻暴虐，则虎狼食人；

古文：贪利伤民，则蝗虫损稼。
现代文：贪利伤害百姓，而蝗虫损害庄稼。

古文：去六月二十八日，太白与月相迫，兵事恶之。
现代文：去年六月二十八日，太白星与月亮相迫，对兵事不利。

古文：鲜卑犯塞，所从来远，今之出师，未见其利。
现代文：鲜卑侵犯边境，自远地来，现在出师征讨，没有取得什么进展。

古文：上违天文，下逆人事。
现代文：上违反了天文，下不顺于人事。

古文：一事：明堂月令，天子以四立及季夏之节，迎五帝于郊，所以导致神气，祈福丰年。
现代文：第一件事：明堂月令。天子按立春、立夏、立秋、立冬及季夏之节，居明堂迎祭五帝于郊。为了导引神气，求福丰收。

古文：清庙祭祀，追往孝敬，养老辟雍，示人礼化，皆帝者之大业，祖宗所祗奉也。
现代文：清庙祭祀，孝敬祖先，养老设教，告诉人守礼化俗，这些都是帝王的大业，祖宗恪守奉行的。

古文：而有司数以蕃国疏丧，宫内产生，及吏卒小污，屡生忌故。
现代文：而有关部门常因蕃国有丧，宫内生育，以及吏卒病死，经常发生禁忌，缺而不行。

古文：窃见南郊斋戒，未尝有废，至于它祀，辄兴异议。岂南郊卑而它祀尊哉？
现代文：只看到南郊斋戒祭祀，没有废缺，至于它祀，每有不同的说法，难道南郊卑而它祀尊贵吗？

古文：孝元皇帝策书曰：礼之至敬，莫重于祭，所以竭心亲奉，以致肃祗者也。
现代文：孝元皇帝诏令说：礼仪所敬，莫重于祭祀，所以全心全意亲自奉行，是为了表其肃敬之情。

古文：又元和故事，复申先典。前后制书，推心恳恻。
现代文：又章帝元和故事，再次申明议修群祀，以祈丰年，前后诏书，用心诚恳。

古文：而近者以来，更任太史。忘礼敬之大，任禁忌之书，拘信小故，以亏大典。
现代文：而最近以来，更换太史，忘了礼敬的大事，听任禁忌的书流行，拘信小故，亏废大典。

古文：《礼》，妻妾产者，斋则不入侧室之门，无废祭之文也。
现代文：按《礼》，妻妾生子，斋戒，不入侧室之门，没有废掉祭祀的规定。

古文：二事：臣闻国之将兴，至言数闻，内知己政，外见民情。
现代文：第二件事：我听说国家将兴，常常听到好的建议。内则可以知道自己的治理情况，外则可以了解老百姓的情绪。

古文：是故先帝虽有圣明之姿，而犹广求得失。
现代文：所以先帝虽然聪明圣哲，还是广泛征求意见，询问政治之所以得及其所以失的原因。

古文：又因灾异，援引幽隐，重贤良、方正、敦朴、有道之选，危言极谏，不绝于朝。
现代文：又因为发生灾异，寻访那些隐居不仕的高士，重视贤良、方正、敦朴、有道的选举。直言敢谏，不绝于朝廷。

古文：陛下亲政以来，频年灾异，而未闻特举博选之旨。诚当思省述修旧事，使抱忠之臣展其狂直，以解《易传》政悖德隐之言。
现代文：皇上主政以来，连年发生灾异，没有听说下诏征召贤能，真正应当遵循过去一些好的措施，使忠心耿耿之臣，发挥敢想敢说的精神，使《易传》所说政悖德隐的话，不得流行。

古文：三事：夫求贤之道，未必一涂。
现代文：第三件事：访求贤能的方法，不只一种。

古文：顷者，立朝之士，曾不以忠信见赏，恒被谤讪之诛，遂使群下结口，莫图正辞。
现代文：近来，朝廷里面的人，没有因忠信受到赏赐的，反而常常因诽谤诬蔑而被杀害。因之群臣闭口，不敢说话。

古文：郎中张文，前独尽狂言，圣听纳受，以责三司。
现代文：郎中张文，以前一人敢于直谏，皇上采纳，斥责了三司，群臣心悦诚服，平民百姓也高兴。

古文：臣子旷然，众庶解悦。臣愚以为宜擢文右职，以劝忠謇，宣声海内，博开政路。
现代文：我认为应该提拔张文担任要职，用以奖忠贞之士，向海内宣传，广开贤明政治之路。

古文：四事：夫司隶校尉、诸州刺史，所以督察奸枉，分别白黑者也。
现代文：第四件事：司隶校尉、各州刺史，它的职责是督察不法，检举坏人，分清是非。

古文：伏见幽州刺史杨熹、益州刺史庞芝、凉州刺史刘虔，各有奉公疾奸之心，熹等所纠，其效尤多。
现代文：幽州刺史杨熹、益州刺史庞芝、凉州刺史刘虔，各有一片奉公守法、痛恶坏人坏事之心，杨熹等检举劾办的，效果最好。

古文：余皆枉桡，不能称职。
现代文：其余有的不理不申，有的枉法曲断，都不称职。

古文：或有抱罪怀瑕，与下同疾，纲网纵，莫相举察，公府台阁亦复默然。
现代文：有的本人就有罪过或错误，与下面所应检举的相同。而法纪败坏，无人揭发，公府台阁也默不作声。

古文：五年制书，议遣八使，又令三公谣言奏事。
现代文：五年诏令，议遣八使，又令三公采长史臧否考察人民疾苦，上奏皇上。

古文：是时奉公者欣然得志，邪枉者忧悸失色。
现代文：这时奉公守法的人，欣然得志，为非作歹的人忧恐失色，怕得要死。

古文：所因寝息。昔刘向奏曰：夫执狐疑之计者，开群枉之门；
现代文：从前刘向上奏说：决策犹豫不决的人，为一般小人大开方便之门；

古文：宜追定八使，纠举非法，更选忠清，平章赏罚。
现代文：应当追定八使，揭发不法的人和事，另选忠诚清白的人任职，赏罚严明。

古文：五事：臣闻古者取士，必使诸侯岁贡。
现代文：第五件事：我听说古时铨选官吏，一定要诸侯三年推举一人，叫做岁贡。

古文：孝武之世，郡举孝廉，又有贤良、文学之选，于是名臣辈出，文武并兴。
现代文：孝武时代，郡选举孝廉外，还要选拔贤良、文学之士。因此名臣一个接一个地出现，文事武功盛极一时。

古文：汉之得人，数路而已。
现代文：汉朝的得人，只此数路而已。

古文：夫书画辞赋，才之小者，匡国理政，未有其能。
现代文：至于书画辞赋，只算得小才，治理国家，就不见得有能力。

古文：陛下即位之初，先涉经术，听政余日，观省篇章，聊以游意，当代博弈，非以教化取士之木。
现代文：皇上刚刚即位时，最先讲求经术，处理政事的余暇，看看文学作品，用以休息。现在走棋的游戏，不是推行教化，挑选人才之本。

古文：而诸生竞利，作者鼎沸。
现代文：而诸生唯利是图，作的人很多。

古文：其高者颇引经训风喻之言；
现代文：稍为高明一点的，也引用一些经训劝喻的话；

古文：下则连偶俗语，有类俳优；
现代文：下等的凑合一些俗话俚语，与倡优调笑取乐差不多；

古文：或窃成文，虚冒名氏。
现代文：有的剽窃他人的作品，假冒名姓。

古文：臣每受诏于盛化门，差次录第，其未及者，亦复随辈皆见拜擢。
现代文：我每每奉诏于盛化门，录取比较好的，没有被录取的，也跟着安排工作。

古文：昔孝宣会诸儒于石渠，章帝集学士于白虎，通经释义，其事优大，文、武之道，所宜从之。
现代文：不可再使他们治人和在州郡做官，从前孝宣皇帝在石渠阁会集诸儒生，章帝召集学士于白虎观，通经释义，这是伟大的事业文武之道，应该遵守奉行。

古文：若乃小能小善，虽有可观，孔子以为致远则泥，君子故当志其大者。
现代文：至于一般的小能小善，虽说也有可取之处，孔子认为如果以之办大事就会滞碍不通。所以君子应当立志办大事。

古文：七事：伏见前一切以宣陵孝子为太子舍人。
现代文：第七件事：以前一切以宣陵孝子为太子舍人。

古文：臣闻孝文皇帝制丧服三十六日，虽继体之君，父子至亲，公卿列臣，受恩之重，皆屈情从制，不敢逾越。
现代文：我听说孝文帝帝诏，丧服三十六日，虽说是继承皇位之君，父子至亲，公卿列臣，受恩至重都要控制自己的感情，服从诏令，不敢逾越。

古文：今虚伪小人，本非骨肉，既无幸私之恩，又无禄仕之实，侧隐思慕，情何缘生？
现代文：现在虚伪小人，本不是骨肉之亲，也无什么特别的恩情，又没有真正的禄仕，却表现哀痛思念，这种哀情根据什么产生的呢？

古文：而群聚山陵，假名称孝，行不隐心，义无所依，至有奸轨之人，通容其中。
现代文：他们聚集陵墓之旁，假称奉孝，行为既掩饰不了他们的心迹，于义又没有根据。

古文：桓思皇后祖载之时，东郡有盗人妻者亡在孝中，本县追捕，乃伏其辜。
现代文：甚至还有不法分子藏在里面。桓思皇后庭祭和升柩的时候，东郡有盗人妻的逃在孝中，原籍追捕，才服了罪。

古文：虚伪杂秽，难得胜言。
现代文：虚伪杂乱污秽，说也说不完。

古文：又前至得拜，后辈被遗；
现代文：又，先到的可以授官了，后来则被遣归；

古文：或经年陵次，以暂归见漏；
现代文：有的经年在陵地，因暂时回去漏掉了；

古文：或以人自代，亦蒙宠荣。
现代文：有的用人代理，也得到宠荣。

古文：争讼怨恨，凶凶道路。
现代文：纷争怨恨，在大路上吵吵嚷嚷，不成体统。

古文：太子官属，宜搜选令德，岂有但取丘墓凶丑之人？
现代文：太子的官员，应挑选有德行的人，难道只用一些坟墓丑恶的人？

古文：宜遣归田里，以明许伪。
现代文：应该把他们送归田里，揭发他们虚伪诈骗。

古文：书奏，帝乃亲迎气北郊，及行辟雍之礼。
现代文：奏书送上，帝于是亲自迎祥气于北郊，举行大家的礼仪。

古文：又诏宣陵孝子为舍人者，悉改为丞尉焉。
现代文：又令宣陵孝子为舍人的，统统改为丞尉。

古文：光和元年，遂置鸿都门学，画孔子及七十二弟子像。
现代文：光和元年，设置鸿都门学，在里面画孔子及七十二弟子像。

古文：其诸生皆敕州郡三公举用辟召，或出为刺史、太守，入为尚书、侍中，乃有封侯赐爵者，士君子皆耻与为列焉。
现代文：诸生都令州郡三公推举征召。有的出为刺史、太守，入为尚书、侍中，有的竟有封侯赐爵的，一般有道德的知识分子都认为与他们在一起是可耻的。

古文：时，妖异数见，人相惊扰。
现代文：这时，妖异的现象常有发生。人人惊恐。

古文：其年七月，诏召邕与光禄大夫杨赐、谏议大夫马日磾、议郎张华、太史令单飏诣金商门，引入崇德殿，使中常侍曹节、王甫就问灾异及消改变故所宜施行。
现代文：光和元年七月，诏召蔡邕与光禄大夫杨赐、谏议大夫马日石单、议郎张华、太史令单至金商门，引入崇德殿，使中常侍曹节、王甫问他们关于灾异及消除变故所应当采取的办法。

古文：邕悉心以对，事在《五行》、《天文志》。
现代文：蔡邕用心答复。记在《五行》、《天文志》中。

古文：又特诏问曰：比灾变互生，未知厥咎，朝廷焦心，载怀恐惧。
现代文：皇上又特别诏问蔡邕：近来灾异变故的发生，不知是什么罪咎引起的。朝廷焦急，我心里害怕。

古文：每访郡公卿士，庶闻忠言，而各存括囊，莫肯尽心。
现代文：访问群公卿士，想听到一些忠言，他们都守口如瓶，不肯尽心。

古文：以邕经学深奥，故密特稽问，宜披露失得，指陈政要，勿有依违，自生疑讳。
现代文：因为你经学深，故特问你，你应该阐明得失，指出为政的要点，不要唯唯否否，或者怀疑恐惧。

古文：具对经术，以皁囊封上。
现代文：全按经述对答，为了保密，要用皂囊封上。

古文：邕对曰：臣伏惟陛下圣德允明，深悼灾咎，褒臣末学，特垂访及，非臣蝼蚁所能堪副。
现代文：蔡邕答说：皇上大德聪明，深念灾害。我虽浅学，还鼓励我，特别询问我，这不是无知下贱的我所能胜任的。

古文：斯诚输写肝胆出命之秋，岂可以顾患避害，使陛下不闻至戒哉臣伏思诸异，皆亡国之怪也。
现代文：正是披肝沥胆的时候，难道我可以患得患失，怕这怕那，使皇上听不到应该切戒的话吗？我想各种灾异，都是亡国的征兆。

古文：天于大汉，殷勤不已。
现代文：老天对我大汉，念念不忘。

古文：故屡出祅变，以当谴责，欲令人君感悟，改危即安。
现代文：所以一再出现妖变，表示谴责，想使人君觉悟起来，改危为安。

古文：今灾眚之发，不于它所，远则门垣，近在寺署，其为监戒，可谓至切。
现代文：现在灾怪的发生，不在别的地方，远在门口，近在寺署里面，作为鉴戒，可以说是至切至要的了。

古文：蜺堕鸡化，皆妇人干政之所致也。
现代文：妇人干预政事，是怪异发生的原因之一。

古文：前者乳母赵娆，贵重天下，生则赀藏侔于天府，死则丘墓逾于园陵，两子受封，兄弟典郡；
现代文：以前乳母赵娆，贵重无比，在生时，她的财产与国家的府库相等，死后，她的坟墓超过了皇上先人的陵园，两个儿子受封，她的兄弟都做州郡的官。

古文：续以永乐门史霍玉，依阻城社，又为奸邪。
现代文：加之，永乐门史霍玉，依靠权势，更为奸邪。

古文：今者道路纷纷，复云有程大人者，察其风声，将为国患。
现代文：现在道路议论纷纷，又说有程大人这样一个人，观察他的动静，可能危害国家。

古文：宜高为堤防，明设禁令，深惟赵、霍，以为至戒。
现代文：应当高度提防，公布禁令。好好地想一想赵娆、霍玉的问题，以为至戒。

古文：今圣意勤勤，思明邪正。而闻太尉张颢，为玉所进；
现代文：现在皇上一片好意，要分清好坏，听说太尉张颢是霍玉引进的；

古文：光禄勋姓璋，有名贪浊；
现代文：光禄勋姓璋，是有名的贪污分子；

古文：又长水校尉赵玹、屯骑校尉盖升，并叨时幸，荣富优足。
现代文：又长水校尉赵王玄、屯骑校尉盖升，都很吃香，荣华富贵。

古文：宜念小人在位之咎，退思引身避贤之福。
现代文：应当想到小人在位是罪过，更要想到引身避贤也是祸。

古文：伏见廷尉郭禧，纯厚老成；
现代文：廷尉郭禧，朴实而经验充足；

古文：光禄大夫桥玄，聪达方直；
现代文：光禄大夫桥玄，聪明而守正不阿；

古文：故太尉刘宠，忠实守正：并宜为谋主，数见访问。
现代文：前太尉刘宠，忠实而操守清正，他们都可以作谋主，经常询问，自可获益。

古文：夫宰相大臣，君之四体，委任责成，优劣已分，不宜听纳小吏，雕琢大臣也。
现代文：宰相大臣好比皇上的四体，委任而责成功。好坏已经分清楚，不应当听信小吏中伤大臣。

古文：《诗》云：畏天之怒，不敢戏豫。
现代文：以示忧患在身。《诗》云：畏天之怒，不敢戏豫。

古文：天戒诚不可戏也。宰府孝廉，士之高选。
现代文：老天爷的警戒，是不能轻看的啊宰府孝廉，要求是很高的。

古文：近者以辟召不慎，切责三公，而今并以小文超取选举，开请托之门，违明王之典，众心不厌，莫之敢言。
现代文：前不久因征召不慎，严厉斥责三公，而现在却都以小文超取选举，大开走后门之风，违背了国家的制度。

古文：圣朝既自约厉，左右近臣亦宜从化。
现代文：皇上既然自己约束自己，左右的近臣，也应该接受教育。

古文：人自抑损，以塞咎戒，则天道亏满，鬼神福谦矣。
现代文：人人抑损，堵塞灾怪。天道厌满，鬼神贵谦啊我因愚憨，感激忘身。

古文：夫君臣不密，上有漏言之戒，下有失身之祸。
现代文：君臣不亲密，君要警惕泄漏机密，臣就常有失身的危险。

古文：愿寝臣表，无使尽忠之吏，受怨奸仇。
现代文：请把臣表好好收藏起来，不要使忠直的臣子，遭到坏人的怨恨。

古文：章奏，帝览而叹息，因起更衣，曹节于后窃视之，悉宣语左右，事遂漏露。
现代文：奏上，帝看了叹息。因出去上厕所，曹节在后面偷看了，就全部向左右的人说，致使事情泄漏出来。

古文：其为邕所裁黜者，皆侧目思报。
现代文：被蔡邕所奏应该废黜的人，都恨了他，企图打击报复。

古文：初，邕与司徒刘郃素不相平，叔父卫尉质又与将作大匠阳球有隙。
现代文：以前，蔡邕与司徒刘不和，叔父卫尉蔡质，又与将作大匠阳球有意见，阳球就是中常侍程璜的女婿。

古文：球即中常侍程璜女夫也，璜遂使人飞章言邕、质数以私事请托于郃，郃不听，邕含隐切，志欲相中。
现代文：程璜使人写匿名报告，诬告蔡邕、蔡质几次因私事请托于刘，刘没有答应他，于是蔡邕怀恨在心，等等。

古文：于是诏下尚书，召邕诘状。
现代文：决心陷害蔡邕。因此诏下尚书，召蔡邕质问。

古文：邕上书自陈曰：臣被召，问以大鸿胪刘郃前为济阴太守，臣属吏张宛长休百日，郃为司隶，又托河内郡吏李奇为州书佐，及营护故河南尹羊陟、侍御史胡母班，郃不为用致怨之状。
现代文：蔡邕上书申诉说：臣被召，问的是：大鸿胪刘前为济阴太守，我的属吏张宛长休百日；刘为司隶，又托河内郡吏李奇为州书佐；及营护前河南尹羊陟、侍御史胡母班，刘都未办使我怀恨等情况。

古文：臣征营怖悸，肝胆涂地，不知死命所在。
现代文：我诚惶诚恐，肝胆涂地，死无葬身之所。

古文：窃自寻案，实属宛、奇，不及陟、班。
现代文：我想，事属张宛、李奇，与羊陟、胡母班无关。

古文：凡休假小吏，非结恨之本。
现代文：大凡休假小吏，不是结恨的根本。

古文：与陟姻家，岂敢申助私党？
现代文：与羊陟是亲戚，难道敢于帮助私党？

古文：如臣父子欲相伤陷，当明言台阁，具陈恨状所缘。
现代文：如果我们父子想陷害他，应当告到台阁，详细写明我们恨他的原因。

古文：内无寸事，而谤书外发，宜以臣对与郃参验。
现代文：内无寸事，诽谤之书外发，我愿与刘当面对证。

古文：臣得以学问特蒙褒异，执事秘馆，操管御前，姓名貌状，微简圣心。
现代文：我因学问特蒙奖励。秘馆工作，皇上面前奔走，姓名状貌，皇上是心中有数的。

古文：今年七月，召诣金商门，问以灾异，赍诏申旨，诱臣使言。
现代文：今年七月召诣金商门，问我灾异发生的原因。持诏申旨，再三启发。

古文：臣实愚赣，唯识忠尽，出命忘躯，不顾后害，遂讥刺公卿，内及宠臣。
现代文：我实愚憨，只知尽忠，没有想到后害。就讥刺公卿大臣和宠幸的臣子。

古文：实欲以上对圣问，救消灾异，规为陛下建康宁之计。
现代文：我是想上对皇上所问，消除灾异，进而为皇上建太平盛世之计。

古文：陛下不念忠臣直言，宜加掩蔽，诽谤卒至，便用疑怪。
现代文：皇上没有想到忠臣直言，应该保密。于是诬陷突来，致生疑怪。

古文：今皆杜口结舌，以臣为戒，谁敢为陛下尽忠孝乎？臣季父质，连见拔擢，位在上列。
现代文：现在是进言的不但没有受到采纳的奖励，而转眼之间，诬陷来了。现在都闭口结舌，以我为戒。哪个还敢为皇上尽忠孝呢？我的叔父蔡质，连连提拔，职位很高；

古文：事奏，中常侍吕强愍邕无罪，请之，帝亦更思其章，有诏减死一等，与家属髡钳徙朔方，不得以赦令除。
现代文：事奏，中常侍吕强怜悯蔡邕无罪，请于皇上，帝也再想了想那个飞章所说，下诏减死罪，剃光头发，铁圈束着颈项，与家属迁徙朔方，不得因赦令免除。

古文：阳球使客追路刺邕，客感其义，皆莫为用。
现代文：阳球打发刺客追赶刺杀蔡邕，刺客被蔡邕的正义感动了，都不为阳球所用。

古文：球又赂其部主使加毒害，所赂者反以其情戒邕，故每得免焉。
现代文：阳球又贿赂其部主毒害蔡邕，受赂的把消息反而告诉了蔡邕，要他提高警惕。

古文：居五原安阳县。
现代文：所以没有遭到杀害。居五原安阳县。

古文：帝嘉其才高，会明年大赦，乃宥邕还本郡。邕自徙及归，凡九月焉。
现代文：帝爱蔡邕才高，正好第二年国家大赦，于是宽免蔡邕罪，准许他返回原籍，蔡邕自放逐至回，共九个月。

古文：将就还路，五原太守王智饯之。
现代文：正准备启程回郡的时候，五原太守王智送行。

古文：酒酣，智起舞属邕，邕不为报。
现代文：酒喝够了，王智起舞劝蔡邕，蔡邕不理他。

古文：智者，中常侍王甫弟也，素贵骄，惭于宾客，诟邕曰：徒敢轻我邕拂衣而去。
现代文：王智是中常侍王甫的弟弟，本来很骄贵，失了面子，为宾客所笑，就破口骂蔡邕说：罪犯敢轻侮我蔡邕振衣而去。

古文：智衔之，密告邕怨于囚放，谤讪朝廷。
现代文：王智恨了他，密告蔡邕因囚放怀怨，诽谤朝廷。

古文：内宠恶之。
现代文：皇上宠幸的人也都恶了他。

古文：邕虑卒不免，乃亡命江海，远迹吴会。往来依太山羊氏，积十二年，在吴。
现代文：蔡邕考虑终不免于害死，於是逃命江海，远走吴会，往来依靠泰山羊氏，积十二年，在吴。

古文：吴人有烧桐以爨者，邕闻火烈之声，知其良木，因请而裁为琴，果有美音，而其尾犹焦，故时人名曰僬尾琴焉。
现代文：吴人有烧桐煮饭时，蔡邕听了火烧的声音，晓得桐是一种好木材，于是请制造成琴，果然声音好极了，但琴尾是焦的，时人名之为焦尾琴。

古文：初，邕在陈留也。其邻人有以酒食召邕者，比往而酒以酣焉。
现代文：从前，蔡邕在陈留，邻人请蔡邕吃饭，及去而酒已经喝完了。

古文：客有弹琴于屏，邕至门试潜听之，曰：憘以乐召我而有杀心，可也？
现代文：屏风后面有客人在弹琴，蔡邕至门悄悄一听，说：噢以乐叫我而有杀心，为什么呢？

古文：弹琴者曰：我向鼓弦，见螳螂方向鸣蝉，蝉将去而未飞，螳螂为之一前一却。
现代文：弹琴的人说：我前鼓弦，见螳螂对着鸣蝉，蝉将去还没起飞，螳螂忽前忽退。

古文：吾心耸然，惟恐螳螂之失之也。
现代文：我心惊肉跳，惟恐螳螂捕捉不了蝉。

古文：此岂为杀心而形于声者乎？
现代文：这难道就是所谓杀心形于声音吗？

古文：中平六年，灵帝崩，董卓为司空，闻邕名高，辟之，称疾不就。
现代文：中平六年，灵帝去世，董卓为司空，闻说蔡邕名气大，征召他，蔡邕推说有病不能去。

古文：卓大怒，詈曰：我力能族人，蔡邕遂偃蹇者，不旋踵矣。
现代文：董卓大怒，骂说：我有杀人之权，蔡邕纵骄傲，也是不过转足之间的事而已。

古文：又切敕州郡举邕诣府，邕不得已，到，署祭酒，甚见敬重。
现代文：又急令州郡征召蔡邕到府。蔡邕不得已，到，代理祭酒，很受敬重，举高第，补侍御史，又转持书御史，升尚书。

古文：迁巴郡太守，复留为侍中。
现代文：升巴郡太守，又留为侍中。

古文：董卓宾客部典议欲尊卓比太公，称尚父。
现代文：董卓的宾客部属想尊董卓比太公，称尚父。

古文：卓谋之于邕，邕曰：太公辅周，受命剪商，故特为其号。
现代文：董卓问蔡邕，蔡邕说：太公辅周，奉命灭商，故特号为太公。

古文：卓从其言。
现代文：董卓听了他的话。

古文：二年六月，地震，卓以问邕。
现代文：初平二年六月，地震，董卓问蔡邕。

古文：邕对曰：地动者，阴盛侵阳，臣下逾制之所致也。
现代文：蔡邕对说：地动，阴盛侵阳，臣下不遵守国家制度引起的。

古文：前春郊天，公奉引车驾，乘金华青盖，爪画两轓，远近以为非宜。
现代文：前春天郊祀，公奉车驾，乘金华青盖，爪画两箱，远近都认为不合适。

古文：卓于是改乘皁盖车。
现代文：董卓于是改乘皂盖车。

古文：卓重邕才学，厚相遇待，每集宴，辄令邕鼓琴赞事，邕亦每存匡益。
现代文：董卓看重蔡邕的才学，对他非常客气，一遇举行宴会，往往令蔡邕鼓琴助兴，蔡邕也有心出力。

古文：然卓多自佷用，邕恨其言少从，谓从弟谷曰：董公性刚而遂非，终难济也，吾欲东奔兗州，若道远难达，且遁逃山东以待之，何如？
现代文：然董卓多刚愎自用，蔡邕恨自己的话很少为董卓采纳，对从弟蔡谷说：董公性刚烈而易为非，终究不能成事。我想东奔兖州，但是道路太远，不易达到，暂时逃到山东看看，怎么样？

古文：及卓被诛，邕在司徒王允坐，殊不意言之而叹，有动于色。
现代文：董卓被诛，蔡邕在司徒王允家坐，不知不觉说起董卓来，并为之叹息，脸色都变了。

古文：允勃然叱之曰：董卓国之大贼，几倾汉室。君为王臣，所宜同忿，而怀其私遇，以忘大节今天诛有罪，而反相伤痛，岂不共为逆哉？
现代文：王允勃然大怒，骂蔡邕说：董卓国家大贼，几乎把汉朝都覆灭了，你为臣子的，应与大家一样为之愤怒，只是因为他对你好，你竟然把大节也丢了，现在诛杀有罪，你反而悲伤哀痛，难道不是与他通同叛逆吗？

古文：邕陈辞谢，乞黥首刖足，继成汉史。
现代文：蔡邕承认自己有罪，请求黥首断脚，饶一条命，使他能继续修成汉史。

古文：士大夫多矜救之，不能得。
现代文：不少士大夫怜悯他，援救他，无结果。

古文：太尉马日磾驰往谓允曰：伯喈旷世逸才，多识汉事，当续成后史，为一代大典。
现代文：太尉马日石单跑去对王允说：伯喈有举世无双的才华，汉朝的事知道得多，可以使他继续写成后汉史，是一代重要的典籍。

古文：且忠孝素著，而所坐无名，诛之无乃失人望乎？允曰：昔武帝不杀司马迁，使作谤书，流于后世。
现代文：他忠孝素著，以莫须有获罪，杀了他，恐怕失去了人心呢王允说：从前汉武帝不杀司马迁，使他写谤书，流传后世。

古文：方今国祚中衰，神器不固，不可令佞臣执笔在幼主左右。
现代文：现在国家的命运中衰，皇位不稳固，不能让谄媚的人执笔在幼主左右。

古文：日磾退而告人曰：王公其不长世乎？善人，国之纪也；制作，国之典也。
现代文：马日石单出来告诉别人说：王公的眼光太过于短浅了吧好人，国家的楷模，著作，国家的盛典。

古文：灭纪废典，其能久乎邕遂死狱中。
现代文：灭纪废典，能够长久吗？蔡邕竟死在狱中。

古文：允悔，欲止而不及。
现代文：后来王允失悔，想不杀掉他，已经来不及了。

古文：时年六十一。
现代文：蔡邕死时六十一岁。

古文：搢绅诸儒莫不流涕。
现代文：士大夫和诸儒生没有不流泪的。

古文：北海郑玄闻而叹曰：汉世之事，谁与正之兗州、陈留间皆画像而颂焉。
现代文：北海郑玄听说蔡邕死了，叹息说：汉朝的事，谁来考定啊兖州、陈留间都画着蔡邕的像纪念他。

古文：其撰集汉事，未见录以继后史。
现代文：他收集汉朝历史，没有看见写下来作后史。

古文：适作《灵纪》及十意，又补诸列传四十二篇，因李之乱，湮没多不存。
现代文：只有所作《灵纪》及十意，又补诸列传四十二篇，因李催作乱散失，大多没有保存下来。

古文：论曰：意气之感，士所不能忘也。
现代文：史官评论说：人与人之间的意气感应，有学识，有道德修养的人，是不会忘记的。

古文：流极之运，有生所共深悲也。
现代文：流放的厄运，是人生极为悲痛的。

古文：邓禹字仲华，南阳新野人也。
现代文：邓禹字仲华，南阳郡新野县人。

古文：年十三，能诵诗，受业长安。时光武亦游学京师，禹年虽幼，而见光武知非常人，遂相亲附。
现代文：十三岁时，就能朗诵诗篇，在长安从师学习，当时光武也游学京师，邓禹虽年幼，但见到光武后就知道他不是一位普通人，就与他亲近交往。

古文：数年归家。
现代文：数年后回家。

古文：及汉兵起，更始立，豪杰多荐举禹，禹不肯从。
现代文：等到汉兵起，更始即位，豪杰们多荐举邓禹，邓禹不肯相从。

古文：及闻光武安集河北，即杖策北渡，追及于鄴。
现代文：后来听说光武安定河北，邓禹就驱马北渡黄河，追光武到邺县。

古文：光武见之甚欢，谓曰：我得专封拜，生远来，宁欲仕乎？
现代文：光武见到邓禹很喜欢，对邓禹说：我有封拜官吏的特权，你远道而来，难道是想做官吗？

古文：禹曰：不愿也。
现代文：邓禹说：不愿做官。

古文：光武曰：即如是，何欲为？
现代文：光武说：即便这样，想干什么呢？

古文：禹曰：但愿明公威德加于四海，禹得效其尺寸，垂功名于竹帛耳。
现代文：邓禹说：但愿明公威德加于四海，我得为明公效尺寸之力，垂功名于史册哩。

古文：光武笑，因留宿闲语。
现代文：光武大笑，就留他睡觉闲聊。

古文：禹进说曰：更始虽都关西，今山东未安，赤眉、青犊之属，动以万数，三辅假号，往往群聚。
现代文：邓禹进言说：更始虽然定都关西，但现在山东没有安定，赤眉、青犊之流，劫辄以万数，三辅一带，往往群聚假借名号。

古文：更始既未有所挫，而不自听断，诸将皆庸人屈起，志在财币，争用威力，朝夕自快而已，非有忠良明智，深虑远图，欲尊主安民者也。
现代文：更始既没有挫败过他们，而他们也不听指挥裁决，各将领都是些庸人崛起，志在发财，争用威力，早晚图快乐罢了，并没有忠良明智，深谋远虑，真想尊重主上安抚百姓的。

古文：明公虽建籓辅之功，犹恐无所成立。
现代文：明公虽然建立了辅佐王室的功劳，恐怕也难成大业。

古文：于今之计，莫如延揽英雄，务悦民心，立高祖之业，救万民之命。
现代文：为今之计，不如延揽四方英雄，务必取悦民心，建立高祖的伟业，拯救百姓万民的生命。

古文：以公而虑天下，不足定也。
现代文：以公的德才平定天下，是足可以平定的。

古文：光武大悦，因令左右号禹曰邓将军。
现代文：光武帝大悦，因此令左右的人称邓禹为邓将军。

古文：常宿止于中，与定计议。
现代文：让他住宿在帐中，共同商定策略计划。

古文：及王郎起兵，光武自蓟至信都，使禹发奔命，得数千人，令自将之，别攻拔乐阳。从至广阿，光武舍城楼上，披舆地图，指示禹曰：天下郡国如是，今始乃得其一。子前言以吾虑天下不足定，何也？
现代文：等到王郎起兵，光武从蓟到信都，派邓禹征发各郡国的快速部队，得数千人，令他亲自率领，另去攻拔乐阳县，又跟光武到广阿，光武住在城楼上，打开地图，指示邓禹说：天下的郡国这样多，如今仅得了一个，你以前说以我的德才是足可以平定天下的，为什么呢？

古文：禹曰：方今海内淆乱，人思明君，犹赤子之慕慈母。
现代文：邓禹说：现在海内混乱，人们思念明君，就像婴儿思慕慈母一样。

古文：古之兴者，在德薄厚，不以大小。
现代文：古代兴大业得天下的，在于德的厚薄，而不是土地的大小。

古文：光武悦。
现代文：光武高兴。

古文：时任使诸将，多访于禹，禹每有所举者，皆当其才，光武以为知人。
现代文：当时任用将领，多访问于邓禹，邓禹所荐举的人才，都能才职相称，光武认为邓禹知人。

古文：使别将骑，与盖延等击铜马于清阳。
现代文：派他另率骑兵，与盖延等击铜马于清阳。

古文：延等先至，战不利，还保城，为贼所围。禹遂进与战，破之，生获其大将。
现代文：盖延等先到，战不利，退回保城，被贼所困，邓禹进兵与贼战，把贼兵打败，活捉了他们的大将。

古文：从光武追贼至蒲阳，连大克获，北州略定。
现代文：从光武追贼到蒲阳，连战连胜，北州大致平定。

古文：及赤眉西入关，更始使定国上公王匡、襄邑王成丹、抗威将军刘均及诸将，分据河东、弘农以拒之。
现代文：等到赤眉西入关，更始派定国上公王匡、襄邑王成丹、抗威将军刘均及诸将，分别据守河东、弘农郡以相抵抗。

古文：赤眉众大集，王匡等莫能当。光武筹赤眉必破长安，欲乘并关中，而方自事山东，未知所寄，以禹沉深有大度，故授以西讨之略。
现代文：赤眉部众大集，王匡等抵挡不住，光武预计赤眉军必破长安，想乘隙吞并关中，而他自己刚好忙于山东，不知把西征的事寄托谁好，以邓禹深沉有大将风度，所以授以西讨的战略。

古文：乃拜为前将军持节，中分麾下精兵二万人，遣西入关，令自选偏裨以下可与俱者。
现代文：就拜邓禹为前将军持节，平分麾下精兵二万人，派遣他西入关，令邓禹自己挑选将佐以下可跟他一起西征的人选。

古文：建武元年正月，禹自箕关将入河东，河东都尉守关不开，禹攻十日，破之，获辎重千余乘。
现代文：建武元年正月，邓禹自箕关将入河东郡，河东郡都尉守关不开，邓禹连攻十天，破关，缴获辎重一千多车。

古文：进围安邑，数月未能下。
现代文：进围安邑，几个月没能攻下。

古文：更始大将军樊参将数万人，度大阳欲攻禹，禹遣诸将逆击于解南，大破之，斩参首。
现代文：更始大将军樊参率领数万人，渡过大阳准备进攻邓禹，邓禹派遣诸将迎击于解县南面，大破樊参军，斩樊参首。

古文：于是王匡、成丹、刘均等合军十余万，复共击禹，禹军不利，樊崇战死。
现代文：于是王匡、成丹、刘均等合军十多万，再共同击邓禹，邓禹军不利，樊崇战死。

古文：会日幕，战罢，军师韩歆及诸将见兵势已摧，皆劝禹夜去，禹不听。
现代文：正好日暮，战事已罢，军师韩歆及诸将看到兵势已受到摧残，都劝邓禹乘夜离去，邓禹不听。

古文：明日癸亥，匡等以六甲穷日不出，禹因得更理兵勒众。
现代文：第二天癸亥，王匡等认为，癸亥属于六甲凶日，整天没有出兵，邓禹因此得以停整兵器，重新调整部队。

古文：明旦，匡悉军出攻禹，禹令军中无得妄动；
现代文：第二天早晨，匡全军出攻邓禹，邓禹下令军中不得妄动；

古文：既至营下，因传发诸将鼓而并进，大破广。
现代文：王匡军既到营下，邓禹传令诸将鼓噪并进，大破王匡军。

古文：匡等皆弃军亡走，禹率轻骑急追，获刘均及河东太守杨宝、持节中郎将弭缰，皆斩之，收得节六，印绶五百，兵器不可胜数，遂定河东。
现代文：王匡等都弃军逃走，邓禹率轻骑急追，俘获刘均及河东太守杨宝、持节中郎将弭瞗，都杀了，收缴符节六个，印绶五百，兵器不可胜数，于是平定了河东郡。

古文：策曰：制诏前将军禹：深执忠孝，与朕谋谟帷幄，决胜千里。
现代文：封官的命令说：诏令前将军邓禹：深执忠孝，与我运筹帷幄之中，决胜千里之外。

古文：孔子曰：自吾有回，门人日亲。
现代文：孔子说过：自从我有了颜回，弟子们日益亲密。

古文：百姓不亲，五品不训，汝作司徒，敬敷五教，五教在宽。
现代文：如果百姓不亲，缺少五常的训导，你作为司徒，应对百姓施行五常的教化，五常的教化在于宽厚。

古文：今遣奉车都尉授印绶，封为酂侯，食邑万户。
现代文：今派遣奉车都尉授你印绶，封为赞阝侯，食邑万户。

古文：敬之哉禹时年二十四。
现代文：邓禹这时只有二十四岁。

古文：遂渡汾阴河，入夏阳。
现代文：于是邓禹渡过汾阴河，进入夏阳县。

古文：更始中郎将左辅都尉公乘歙，引其众十万，与左冯翊兵共拒禹于衙，禹复破走之，而赤眉遂入长安。
现代文：更始中郎将左辅都尉公乘歙，带其部众十万，与左冯翊兵共同拒邓禹于衙县，邓禹再次将其攻破赶走，而赤眉军就进入长安。

古文：是时三辅连覆败，赤眉所过残贼，百姓不知所归。
现代文：这时三辅的军队接连覆败，赤眉军所过之处残暴掠夺，百姓不知所归。

古文：闻禹乘胜独克而师行有纪，皆望风相携负以迎军，降者日以千数，众号百万。
现代文：听说邓禹每每乘胜独克而部队纪律严明，于是都望风携老扶幼迎接邓禹军队，归从的日以千数，人众号称百万。

古文：禹所止辄停车住节，以劳来之，父老童稚，重发戴白，满其车下，莫不感悦，于是名震关西。
现代文：邓禹每到之处，常停车住节，慰劳问好，父老童稚，白发垂髻，挤满在他车下，莫不感激欢乐，于是邓禹名震关西。

古文：帝嘉之，数赐书褒美。
现代文：帝赞扬他，几次写信赞美他。

古文：诸将豪杰皆劝禹径攻长安。
现代文：诸将豪杰都劝邓禹直接攻长安。

古文：禹曰：不然。今吾众虽多，能战者少，前无可仰之积，后无转馈之资。
现代文：邓禹说：不然，现在我部众虽多，但能打仗的却少，前面没有可依赖的积蓄，后面也没有可供转运的资财。

古文：赤眉新拔长安，财富充实，锋锐未可当也。
现代文：赤眉军刚刚攻取长安，财富充实，士气锐不可挡。

古文：夫盗贼群居，无终日之计，财谷虽多，变故万端，宁能坚守者也？
现代文：然而盗贼群居，无整天的打算，财谷虽多，变故万端，哪能坚守下去呢？

古文：上郡、北地、安定三郡，土广人稀，饶谷多畜，吾且休兵北道，就粮养士，以观其弊，乃可图也。于是引军北至邑。
现代文：上郡、北地、安定三郡，地广人稀，谷米牲畜多，我们暂时整军北道，就粮养士，以观察赤眉军的弱点，才可以设法进攻他们哩于是引军北至縌邑县。

古文：禹所到，击破赤眉别将诸营保，郡邑皆开门归附。
现代文：邓禹所到之处，击破赤眉军别将诸营保，郡县都开门归附。

古文：西河太守宗育遣子奉檄降，禹遣诣京师。
现代文：西河太守宗育遣儿子手奉邓禹晓谕各地的文书归降，邓禹派遣他到国都去。

古文：帝以关中未定，而禹久不进兵，下敕曰：司徒，尧也；
现代文：帝以关中未定，而邓禹又久不进兵，就下达命令说：司徒，是尧；

古文：亡贼，桀也。
现代文：亡贼，是桀。

古文：长安吏人，遑遑无所依归。
现代文：长安的官吏民众，惶惶无所依归。

古文：宜以时进讨，镇慰西京，系百姓之心。
现代文：应掌握时机进讨，安定抚慰西京，以维系百姓的心。

古文：禹犹执前意，乃分遣将军别攻上郡诸县，更征兵引谷，归至大要。
现代文：邓禹还是坚持前面的意见，就分遣将军另行攻打上郡诸县，更征集兵力引进粮食，回到大要县。

古文：遣冯、宗歆守邑。
现代文：派遣冯忄音、宗歆守縌邑。

古文：二人争权相攻，遂杀歆，因反击禹，禹遣使以闻。
现代文：二人争权互相攻打，冯忄音杀了宗歆，并反击邓禹，邓禹派使者报告光武帝。

古文：帝问使人：所亲爱为谁？
现代文：帝问使者：忄音最亲爱的是谁？

古文：对曰：护军黄防。
现代文：使者说：是护军黄防。

古文：帝度、防不能久和，势必相忤，因报禹曰：缚冯者，必黄防也。
现代文：帝猜度冯忄音和黄防不能久和，势必发生对抗。因此告诉邓禹说：逮捕冯忄音的，必是黄防。

古文：乃遣尚书宗广持节降之。
现代文：于是派遣尚书宗广拿着符节招降黄防。

古文：后月余，防果执，将其众归罪。
现代文：后月余，黄防果然逮捕冯忄音，率领其部众归罪。

古文：更始诸将王匡、胡殷等皆诣广降，与共东归。
现代文：更始诸将王匡、胡殷等都到宗广处投降，与宗广一起东归。

古文：至安邑，道欲亡，广悉斩之。
现代文：到了安邑，王匡等想中途逃跑，宗广把他们都杀了。

古文：至洛阳，赦不诛。
现代文：冯忄音到洛阳，赦免不杀。

古文：二年春，遣使者更封禹为梁侯，食四县。
现代文：建武二年春，遣使者改封邓禹为梁侯，食邑四县。

古文：时，赤眉西走扶风，禹乃南至长安，军昆明池，大飨士卒。
现代文：这时赤眉军西走扶风，邓禹才往南至长安，驻军昆明池，用酒食大宴士卒。

古文：率诸将斋戒，择吉日，修礼谒祠高庙，收十一帝神主，遣使奉诣洛阳，因循行园陵，为置吏士奉守焉。
现代文：率领诸将军沐浴更衣斋戒，选择吉日，演习礼仪祭祀高祖庙，收了十一帝的神主，派使者捧到洛阳，因而巡视园陵，特安置官吏士卒奉祀守陵。

古文：禹引兵与延岑战于蓝田，不克，复就谷云阳。
现代文：邓禹率兵与延岑战于蓝田，不胜，再就食云阳。

古文：汉中王刘嘉诣禹降。
现代文：汉中王刘嘉到邓禹处投降。

古文：嘉相李宝倨慢无礼，禹斩之。
现代文：刘嘉相李宝傲慢无礼，邓禹把他杀了。

古文：宝弟收宝部曲击禹，杀将军耿。
现代文：李宝的弟弟收集李宝部众击邓禹，杀了将军耿讠斤。

古文：自冯反后，禹威稍损，又乏食，归附者离散。
现代文：自从冯忄音反邓禹以后，邓禹的威望受到损害。

古文：而赤眉复还入长安，禹与战，败走，至高陵，军士饥饿，皆食枣菜。
现代文：这时赤眉军再次还入长安，邓禹与之战，败走，到了高陵，军士饥饿，都吃枣菜度日。

古文：帝乃征禹还，敕曰：赤眉无谷，自当来东，吾折捶笞之，非诸将忧也。
现代文：帝于是召邓禹回来，诏令说：赤眉缺粮，自然会向东而来，我只要折断策马的杖去鞭打他就可把他打败。不是诸将值得忧虑的，不要再妄动进兵。

古文：无得复妄进兵。禹惭于受任而功不遂，数以饥卒徼战，辄不利。
现代文：邓禹以受任而功不成为惭愧，几次驱饥饿之兵去征战，常不利。

古文：三年春，与车骑将军邓弘击赤眉，遂为所败，众皆死散。
现代文：三年春，与车骑将军邓弘击赤眉，被赤眉打败，部众死的死散的散，独与二十四骑还归宜阳，归还大司徒、梁侯印绶以谢罪。

古文：延岑自败于东阳，遂与秦丰合。
现代文：延岑自败于东阳，就与秦丰合作。

古文：四年春，复寇顺阳间。
现代文：四年春，再侵犯顺阳一带。

古文：遣禹护复汉将军邓晔、辅汉将军于匡，击破岑于邓；
现代文：派邓禹保护复汉将军邓晔、辅汉将军于匡，击破延岑于邓；

古文：追至武当，复破之。
现代文：追到武当，再次破延岑。

古文：岑奔汉中，余党悉降。
现代文：岑逃奔汉中，余党都投降了。

古文：十三年，天下平定，诸功臣皆增户邑，定封禹为高密侯，食高密、昌安、夷安、淳于四县。
现代文：建武十三年，天下平定，各功臣都增加了户邑，定封邓禹为高密侯，食高密、昌安、夷安、淳于四县的赋税。

古文：帝以禹功高，封弟宽为明亲侯。
现代文：帝以邓禹功高，封邓禹弟邓宽为明亲侯。

古文：其后左右将军官罢，以特进奉朝请。
现代文：后来左右将军的职衔撤销了，按特进朝见皇帝。

古文：禹内文明，笃行淳备，事母至孝。
现代文：邓禹内尚文明，行为忠厚淳朴而且周密，服事母亲非常孝顺。

古文：天下既定，常欲远名势。
现代文：天下已经平定，常常想疏远名势。

古文：有子十三人，各使守一艺。
现代文：有子女十三人，让他们各掌握一门技艺。

古文：修整闺门，教养子孙，皆可以为后世法。
现代文：整饬家规，教养子孙，都可以成为后世的楷模。

古文：资用国邑，不修产利。
现代文：一切用度都取之于封地赋税，不修私产不谋私利。

古文：帝益重之。
现代文：因此帝更加尊重他。

古文：中元元年，复行司徒事。
现代文：中元元年，再代理司徒职务。

古文：从东巡狩，封岱宗。
现代文：从帝巡视山东，到泰山筑坛祭天。

古文：显宗即位，以禹先帝元功，拜为太傅，进见东向，甚见尊宠。
现代文：显宗即位，因邓禹是先帝元勋，拜为太傅，朝见时令他东向站立尊如宾客，甚见尊宠。

古文：居岁余，寝疾。
现代文：居岁余，卧病，帝几次亲临问候。

古文：论曰：夫变通之世，君臣相择，斯最作事谋始之几也。
现代文：史官评论道：在变动的年代，君臣互相选择，这是作事最初谋划时的关键。

古文：寇恂字子翼，上谷昌平人也，世为著姓。
现代文：寇恂字子翼，上谷郡昌平县人，世代都是显姓。

古文：恂初为郡功曹，太守耿况甚重之。
现代文：寇恂起初为郡功曹，太守耿况很器重他。

古文：王莽败，更始立。使使者徇郡国，曰先降者复爵位。
现代文：王莽失败，更始即位，派遣使者向各郡国宣示：先归降的恢复爵位。

古文：恂从耿况迎使者于界上，况上印绶，使者纳之，一宿无还意。
现代文：寇恂跟从耿况在界上迎接使者，耿况呈上印绶，使者接受了，一夜也没有退还印绶的意思。

古文：恂勒兵入见使者，就请之。
现代文：寇恂带着兵器入见使者，请退还印绶。

古文：使者不与，曰：天王使者，功曹欲胁之邪？
现代文：使者不肯给，说：我是天王使者，功曹想胁迫我吗？

古文：恂曰：非敢胁使君，窃伤计之不详也。
现代文：寇恂说：不是敢胁迫使君，我私下里是为使君计谋之不周而悲伤哩。

古文：今天下初定，国信未宣，使君建节衔命，以临四方，郡国莫不延颈倾耳，望风归命。
现代文：现在天下初定，国家的信誉没有得到宣示，使君建符节衔使命，以临四方，郡国上下莫不伸着颈子倾着耳朵，望风归命。

古文：今始至上谷而先堕大信，沮向化之心，生离畔之隙，将复何以号令它郡乎？
现代文：现在你初到上谷而毁了大信，沮丧了全郡归向顺化之心，产生了离心背叛的隙缝。你将怎样再号令其他的郡呢？

古文：且耿府君在上谷，久为使人所亲，今易之，得贤则造次未安，不紧则只更生乱。
现代文：而且耿府君在上谷，久为官吏人民所亲信，现在将他更易，如继任的是个贤者则耿介不安，如是不贤之人则只能更生离乱。

古文：为使君计，莫若复之以安百姓。
现代文：为使君计议，莫如复耿况太守之职以安百姓。

古文：使者不应，恂左右以使者命召况。况至，恂进取印绶带况。
现代文：使者不答应，寇恂怒叱左右的人以使者命召耿况，耿况至，寇恂进取印绶给耿况。

古文：使者不得已，乃承制诏之，况受而归。
现代文：使者不得已，就秉承皇帝旨意恢复耿况职务。耿况受职而归。

古文：及王郎起，遣将徇上谷，急况发兵。
现代文：等到王郎起兵，派遣将领攻取上谷，急令耿况发兵。

古文：恂与门下掾闵业共说况曰：邯郸拔起，难可信向。
现代文：寇恂与门下掾闵业共同对耿况说：邯郸突然兴起，难于信赖归向。

古文：昔王莽时，所难独有刘伯升耳。
现代文：以前王莽时，只有刘伯升最难得。

古文：今闻大司马刘公，伯升母弟，尊贤下士，士多归之，可攀附也。
现代文：现在听说大司马刘公，是刘伯升的同母弟，尊贤下士，士多归附于他，可以攀附。

古文：况曰：邯郸方盛，力不能独拒，如何？
现代文：耿况说：邯郸现在很强盛，我们力不能独拒，怎么办？

古文：恂对曰：今上谷完实，控弦万骑，举大郡之资，可以详择去就。
现代文：寇恂说：现在上谷完整充实，有士卒万骑，具备大郡的条件，可以详细选择去就取舍。

古文：恂请东约渔阳，齐心合众，邯郸不足图也。
现代文：我请求东约渔阳太守，齐心合众，邯郸不值得考虑。

古文：况然之，乃遣恂到渔阳，结谋彭宠。
现代文：耿况同意，就派寇恂到渔阳，结谋彭宠。

古文：恂还，至昌平，袭击邯郸使者，杀之，夺其军，遂与况子弇等俱南及光武于广阿。
现代文：寇恂回来，到昌平，袭击邯郸派来的使者，把他杀了，夺了他的军队，于是与耿况的儿子耿等都到南追及光武于广阿。

古文：拜恂为偏将军，号承义侯，从破群贼。
现代文：光武拜寇恂为偏将军，号承义侯，跟从击破群贼。

古文：数与邓禹谋议，禹奇之，因奉牛、酒共交欢。
现代文：多次与邓禹谋议，邓禹奇其才，因而奉上牛酒与他共饮交欢。

古文：光武南定河内，而更始大司马朱鲔等盛兵据洛阳，及并州未定，光武难其守，问于邓禹曰：诸将谁可使守河内者？
现代文：光武南定了河内，而更始大司马朱鲔等以大兵占据洛阳。又并州未得安定，光武对河内交谁把守颇感为难。问邓禹说：诸将中有谁可使守河内的呢？

古文：禹曰：昔高祖任萧何于关中，无复四顾之忧，所以得专精山东，终成大业。
现代文：邓禹说：以前高祖任命萧何于关中，再也没有西顾之忧，所以得以专门精心策划山东，终成大业。

古文：今河内带河为固，户口殷实，北通上党，南迫洛阳。
现代文：今河内傍临黄河，十分牢固，户口殷实，北面通上党，南面迫近洛阳。

古文：寇恂文武备足，有牧人御众之才，非此子莫可使也。
现代文：寇恂文武备足，有治理百姓驾御众人的才能，非他不可使哩。

古文：乃拜恂河内太守，行大将军事。
现代文：光武于是拜寇恂为河内太守，代理大将军事。

古文：光武谓恂曰：河内完富，吾将因是而起。
现代文：光武对寇恂说：河内完好富裕，我将因此而兴起。

古文：昔高祖留萧何镇关中，吾今委公以河内，坚守转运，给足军粮，率厉士马，防遏它兵，勿令北度而已。
现代文：以前高祖留萧何镇守关中，我今把河内委托给你，坚守转运，给足军粮，率领鼓励士卒，防守遏制其他兵马，不让他们北渡就行了。

古文：光武于是复北征燕、代。
现代文：光武于是再北上征伐燕、代。

古文：恂移书属县，讲兵肄射，伐淇园之竹，为矢百余万，养马二千匹，收租四百万斛，转以给军。
现代文：寇恂移书各属县，论述军事练习骑射，砍伐淇园的竹子，制成箭矢百余万，养马二千匹，收租四百万斛，都转运到前线。

古文：朱鲔闻光武北而河内孤，使讨难将军苏茂、副将贾将兵三万余人，度巩河攻温。
现代文：朱鲔听到光武北上而河内势孤，就使讨难将军苏茂、副将贾强率兵三万多人，渡过巩河向温进攻。

古文：檄书至，恂即勒军驰出，并移告属县发兵，会于温下。
现代文：檄书到，寇恂即率军奔出，并转告各属县，发兵会师于温下。

古文：军吏皆谏曰：今洛阳兵渡河，前后不绝，宜待众军毕集，乃可出也。
现代文：军吏们都劝谏说：现在洛阳兵渡河，前后不绝，应等到各处兵马集齐后，才可以出击。

古文：恂曰：温，郡之籓蔽，失温则郡不可守。
现代文：寇恂说：温，是郡的藩篱屏蔽，如温失守，则郡就不可守住。

古文：遂驰赴之。
现代文：于是驰赴到温。

古文：旦日合战，而偏将军冯异遣救，及诸县兵适至，士马四集，幡旗蔽野。
现代文：天明时合战，而偏将军冯异派遣救兵以及各属县兵恰好都到了，兵马四集，幡旗蔽野。

古文：恂乃令士卒乘城，鼓噪大呼，言曰：刘公兵到苏茂军闻之，阵动，恂因奔击，大破之，追至洛阳，遂斩贾彊。
现代文：寇恂于是命令士卒乘城击鼓呼叫，大呼：刘公兵到苏茂军听到，阵角松动，寇恂率军冲击，大破苏茂军，追到洛阳，斩了贾强。

古文：茂兵自投河死者数千，生获万余人。
现代文：苏茂兵士自己投黄河而死的达数千，活捉万余人。

古文：恂与冯异过河而还。
现代文：寇恂与冯异过黄河而回。

古文：自是，洛阳震恐，城门昼闭。
现代文：自此洛阳震动恐惧，白天都紧闭城门。

古文：时，光武传闻朱鲔破河内，有顷，恂檄至，大喜曰：吾知寇子翼可任也诸将军贺，因上尊号，于是即位。
现代文：这时光武传闻朱鲔破了河内，没多久寇恂的檄书到了，光武大喜说：我知道寇子翼是可以胜任的哩诸将军庆贺，因而为光武呈上尊号，光武于是即帝位。

古文：时，军食急乏，恂以辇车骊驾转输，前后不绝，尚书升斗以禀百官。
现代文：当时军粮急缺，寇恂以人力车马车转运军粮，前后不绝，尚书仅以升斗之粮以禀百官。

古文：帝数策书劳问，恂同门生茂陵董崇说恂曰：上新即位，四方未定，而郡侯以此时据大郡，内得人心，外破苏茂，威震邻敌，功名发闻，此谗人侧目怨祸之时也。昔萧何守关中，悟鲍生之言而高祖悦。
现代文：光武帝几次以简策书牍慰劳寇恂，同门生茂陵人董崇对寇恂说：皇上新即位，四方尚未平定，而君侯在这个时候占据着大郡，内得人心，外破苏茂，威震邻敌，功名显赫，这是奸谗之徒侧目窥视产生怨祸的时候哩以前萧何守关中，明悟采纳了鲍生的建议而高祖大喜。

古文：今君所将，皆宗族昆弟也，无乃当以前人为镜戒。恂然其言，称疾不视事。
现代文：现在你率领的，都是刘氏宗族昆弟，只怕是要以前人为鉴戒哩寇恂以为然，假称有病不视事。

古文：帝将攻洛阳，先至河内，恂求从军。
现代文：帝将攻洛阳，先到河内，寇恂请求从军。

古文：帝曰：河内未可离也。数固请，不听，乃遣兄子寇张、姊子谷崇将突骑，愿为军锋。
现代文：帝说：河内不可离开你哩几次坚决要求，帝不听，于是派遣兄的儿子寇张、姐姐的儿子谷崇率领突击队愿为军先锋。

古文：帝善之，皆以为偏将军。
现代文：帝称赞，都以为偏将军。

古文：建武二年，恂坐系考上书者免。
现代文：建武二年，寇恂由于牵涉到考查上书的案子而被免职。

古文：是时，颍川人严终、赵敦聚众万余，与密人贾期连兵为寇。
现代文：这时颍川人严终、赵敦聚合部众万余人，与密人贾期连兵为盗寇。

古文：恂免数月，复拜颍川太守，与破奸将军侯进俱击之。
现代文：寇恂免官数月，又被拜为颍川太守，与破奸将军侯进共同攻击。

古文：数月，斩期首，郡中悉平定。
现代文：数月，斩贾期首，颍川郡全部平定。

古文：执金吾贾复在汝南，部将杀人于颍川，恂捕得系狱。
现代文：执金吾贾复在汝南，他的部将在颍川杀了人，寇恂将他逮捕入狱。

古文：时尚草创，军营犯法，率多相容，恂乃戮之于市。
现代文：当时法制草创，军营犯了法，多半是宽恕容忍，而寇恂却将他斩首于市。

古文：复以为耻，叹。
现代文：贾复以此为羞耻叹息。

古文：还过颍川，谓左右曰：吾与寇恂并列将帅，而今为其所陷，大丈夫岂有怀侵怨而不决之者乎？
现代文：他回来路过颍川，对左右说：我与寇恂并列将帅，现在被他所陷害，大丈夫岂有蒙受侵怨而不决斗的？

古文：今见恂，必手剑之恂知其谋，不欲与相见。
现代文：今见寇恂，我必亲手杀了他寇恂知道他的计谋，不想与他相见。

古文：谷崇曰：崇，将也，得带剑侍侧。卒有变，足以相当。
现代文：谷崇说：我是将军，可带剑在侧侍候，突然有变，可以抵挡得住。

古文：恂曰：不然。
现代文：寇恂说：不然。

古文：昔蔺相如不畏秦王而屈于廉颇者，为国也。区区之赵，尚有此义，吾安可以忘之乎？
现代文：以前蔺相如不害怕秦王而屈让廉颇，是为了国家哩区区赵国，尚且有这种义举，我难道可以忘记吗？

古文：乃敕属县盛供具，储酒醪，执金吾军入界，一人皆兼二人之馔。
现代文：于是命令各属县大张供具，储足酒醪，执金吾军队入界，每人都可以得到两个人的酒食。

古文：恂乃出迎于道，称疾而还。
现代文：寇恂于是出迎于道，然后假称有病而回。

古文：贾复勒兵欲追之，而使士皆醉，遂过去。
现代文：贾复想率兵追赶，而官吏兵卒们都喝醉了，于是过去。

古文：恂遣谷崇以状闻，帝乃征恂。
现代文：寇恂派谷崇向帝说明情况，帝于是召见寇恂。

古文：恂至引见，时复先在坐，欲起相避。
现代文：寇恂到洛阳被引见帝，当时贾复先在座，准备起身回避。

古文：帝曰：天下未定，两虎安得私斗？
现代文：帝说：天下还没有平定，两虎怎能够私斗呢？

古文：于是并坐极欢，遂共车同出，结友而去。
现代文：于是共坐在一起，极为欢快，就共乘车出城，结成好友而别。

古文：恂归颍川。
现代文：寇恂回到颍川。

古文：三年，遣使者即拜为汝南太守，又使骠骑将军杜茂将兵助恂讨盗贼。
现代文：建武三年，帝遣使者就拜寇恂为汝南太守，又使骠骑将军杜茂率兵助寇恂讨伐盗贼。

古文：盗贼清静，郡中无事。
现代文：盗贼被肃清，郡中安静无事。

古文：恂素好学，乃修乡校，教生徒，聘能为《左氏春秋》者，亲受学焉。
现代文：寇恂向来好学，于是修建乡校，教学生徒弟，聘请能讲授《左氏春秋》的人，他自己也亲听老师讲学。

古文：明年，从车驾击隗嚣，而颍川盗贼群起，帝乃引军还，谓恂曰：颍川迫近京师，当以时定。
现代文：第二年，跟随光武击隗嚣，而颍川盗贼群起，帝于是引军退还，对寇恂说：颍川迫近京师，当早日平定。

古文：惟念独卿能平之耳，从九卿复出，以忧国可也。
现代文：想起来只有你能平定群贼哩，从九卿的高位上复出，以忧虑国家着想好了。

古文：恂对曰：颍川剽轻，闻陛下远逾阻险，有事陇、蜀，故狂狡乘间相诖误耳。
现代文：寇恂回答说：颍川剽悍轻捷，听说陛下远征险阻，去对付陇、蜀，所以狂悖狡猾之徒乘机作乱罢了。

古文：如闻乘舆南向，贼必惶怖归死。
现代文：如果听说陛下南向，盗贼们必定惶惧归降。

古文：臣愿执锐前驱。
现代文：我愿率精锐以为前驱。

古文：即日车驾南征，恂从至颍川，盗贼悉降，而竟不拜郡。
现代文：即日车驾南征，寇恂跟从到颍川，盗贼全部归降，而竟没有拜他为郡守。

古文：百姓遮道曰：愿从陛下复借寇君一年。
现代文：百姓群集夹道而说道：希望从陛下那儿再借寇君一年。

古文：乃留恂长社，镇抚使人，受纳余降。
现代文：于是把寇恂留在长社，以镇抚官吏人民，接受其余的归降者。

古文：初，隗嚣将安定高峻，拥兵万人，据高平第一，帝使待诏马援招降峻，由是河西道开。
现代文：起初，隗嚣部将安定人高峻，拥兵万人，占据高平县第一城，帝派遣待诏马援去招降高峻，由此打开了河西通道。

古文：中郎将来歙承制拜峻通路将军，封关内侯，后属大司马吴汉，共围嚣于冀。
现代文：中郎将来歙承帝命拜高峻为通路将军，封关内侯，后来归属大司马吴汉，共围隗嚣于冀。

古文：及汉军退，峻亡归故营，复助嚣拒陇阺。
现代文：等到汉军退，高峻逃回故营，再助隗嚣拒守陇阝氐。

古文：及嚣死，峻据高平，畏诛坚守。
现代文：隗嚣死后，高峻占据高平县，畏诛坚守。

古文：建威大将军耿弇率太中大夫窦士、武威太守梁统等围之，一岁不拔。
现代文：建威大将军耿率太中大夫窦士、武威太守梁统等围高平，一年也未能攻下。

古文：十年，帝入关，将自征之，恂时从驾，谏曰：长安道里居中，应接近便，安定、陇西必怀震惧，此从容一处可以制四方也。
现代文：建武十年，帝入关，准备亲自征讨，寇恂当时跟从光武，劝谏说：长安处在洛阳高平之间，应接方便，安定、陇西必定感到震动畏惧，这是安逸于一处可以制服四方哩。

古文：今士马疲倦，方履险阻，非万乘之固，前年颍川，可为至戒。
现代文：现在兵马疲倦，刚刚从险阻中走出来，这不是陛下安国之良策，前年颍川发生的历史事件，可为至戒。

古文：帝不从。
现代文：帝不听从。

古文：进军及汧，峻犹不下，帝议遣使降之，乃谓恂曰：卿前止吾此举，今为吾行也。
现代文：进军到了县，高峻还是攻不下，帝商议派遣使者去说服高峻投降，就对寇恂说：你以前制止我这次行动，现在为我走一趟。

古文：若峻不即降，引耿弇等五营击之。
现代文：如高峻不立即投降，我将率耿等五营发起攻击。

古文：恂奉玺书至第一，峻遣军师皇甫文出谒，辞礼不屈。
现代文：寇恂奉玺书来到第一城，高峻派遣军师皇甫文出来谒见，言词礼节都不屈从。

古文：恂怒，将诛文。
现代文：寇恂怒，准备杀皇甫文。

古文：诸将谏曰：高峻精兵万人，率多强弩，西遮陇道，连年不下。
现代文：诸将劝谏说：高峻精兵万人，有着许多强弩，遮住了西部的陇道，连年都没有攻下。

古文：今欲降之而反戮其使，无乃不可乎？
现代文：现在要他投降而反杀其来使，只怕是不行吧？

古文：恂不应，遂斩之。
现代文：寇恂不答应，就杀了皇甫文。

古文：遣其副归告峻曰：军师无礼，已戮之矣。
现代文：让其副使回去告诉高峻说：军师无礼，已被杀了。

古文：欲降，急降；
现代文：要投降，请赶快；

古文：不欲，固守。
现代文：不想投降，就固守好了。

古文：诸将皆贺，因曰：敢问杀其使而降其城，何也？
现代文：诸将都庆贺，因而说：请问杀了他的来使而高峻以全城投降，这是什么原因？

古文：恂曰：皇甫文，峻之腹心，其所取计者也。
现代文：寇恂说：皇甫文，是高峻的心腹，高峻的计谋都取之于他。

古文：今来，辞意不屈，必无降心。
现代文：现在他来了，言词不屈，必无归降之心。

古文：全之则文得其计，杀之则峻亡其胆，是以降耳。
现代文：放他回去则高峻得了他的计谋，把他杀了则高峻吓破了胆，所以来投降了。

古文：诸将皆曰：非所及也。
现代文：诸将都说：我们没有想到哩。

古文：遂传峻还洛阳。
现代文：于是逮捕高峻回到洛阳。

古文：恂经明行修，名重朝廷，所得秩奉，厚施朋友、故人及从吏士。
现代文：寇恂通晓经术修养德行，名望重于朝廷，所得的俸禄，都拿来厚施给朋友、故旧及跟从他的吏士。

古文：常曰：吾因士大夫以致此，其可独享之乎时人归其长者，以为有宰相器。
现代文：常说：我依靠士大夫的帮助才有今天，怎么能够独享富贵呢？当时的人把他视为长者，以为他有宰相的器才。

古文：十二年卒，谥曰威侯。
现代文：建武十二年去世，谥为威侯。

古文：子损嗣。
现代文：子寇损嗣位。

古文：恂同产弟及兄子、姊子以军功封列侯者凡八人，终其身，不传于后。
现代文：寇恂的同母弟及兄之子、姐之子以军功被封为列侯者共八人，都终身为侯但不传于后代。

古文：初所与谋闵业者，恂数为帝言其忠，赐爵关内侯，官至辽西太守。
现代文：起初与寇恂一起谋事的闵业，寇恂多次向帝说明他的忠心，帝赐爵他为关内侯，官至辽西太守。

古文：十三年，复封损庶兄寿为洨侯。
现代文：建武十三年，再封寇损庶兄寿为氵交侯。

古文：后徙封损扶柳侯。
现代文：后来徙封寇损为挟柳侯。

古文：损卒，子嗣，徙封商乡侯。
现代文：寇损死后，子寇厘嗣位，徙封为商乡侯。

古文：厘卒，子袭嗣。
现代文：寇厘死后，子寇袭嗣位。

古文：恂女孙为大将军邓骘夫人，由是寇氏得志于永初间。
现代文：寇恂的孙女儿是大将军邓骘的夫人，因此寇氏在安帝永初年间很得志。

古文：恂曾孙荣。
现代文：寇恂的曾孙寇荣。

古文：论曰：传称喜怒以类者鲜矣。
现代文：史官评论道：《左传》上称喜怒有节的很少，而喜怒无常的就多了。

古文：夫喜而不比，怒而思难者，其惟君子乎子曰：伯夷、叔齐，不念旧恶，怨是用希。
现代文：喜而不朋比，见怒而想到别人的难处的，只有君子吧？孔子说：伯夷、叔齐不记念人家欺侮过他的旧事，所以人家也不积怨于他。

古文：于寇公而见之矣。
现代文：在寇公身上我们可以见到这种品德了。

古文：邓彪字智伯，南阳新野人，太傅禹之宗也。父邯，中兴初以功封鄳侯，仕至勃海太守。
现代文：邓彪字智伯，南阳新野人，太傅邓禹之同宗，父亲邓邯，中兴初期因功封为黾阝侯，官做到渤海太守。

古文：彪少励志，修孝行。
现代文：邓彪年轻时注重励志，修孝行。

古文：父卒，让国于异母弟荆凤，显宗高其节，下诏许焉。
现代文：父亲死了，让国给异母弟荆凤，显宗认为他品节高尚，下诏同意了。

古文：后仕州郡，辟公府，五迁桂阳太守。
现代文：邓彪后在州郡做官，升迁到公府，五迁桂阳太守。

古文：永平十七年，征入为太仆。
现代文：永平十七年，召入做太仆。

古文：数年，丧后母，辞疾乞身，诏以光禄大夫行服。服竟，拜奉车都尉，迁大司农。
现代文：数年，死了后母，因病告辞回家，诏书赐他用光禄大夫行服，服完毕，拜为奉车都尉，升为大司农。

古文：数月，代鲍昱为太尉。
现代文：数月后，代鲍昱做太尉。

古文：彪在位清白，为百僚式。
现代文：邓彪在位时很清白，做百官表率。

古文：视事四年，以疾乞骸骨。
现代文：做官四年，因病请退职。

古文：元和元年，赐策罢，赠钱三十万，在所以二千石奉终其身。
现代文：元和元年，赐策罢官，赠钱三十万，以二千石的俸禄终其身。

古文：又诏太常四时致宗庙之胙，河南尹遣丞存问，常以八月旦奉羊、酒。
现代文：又诏太常四季致送宗庙的祭肉，河南尹派县丞存问，常以八月旦奉送羊酒等物。

古文：和帝即位，以彪为太傅，录尚书事，赐爵关内侯。
现代文：和帝即位，用邓彪做太傅，录尚书事，赐爵关内侯。

古文：永元初，窦氏专权骄纵，朝廷多有谏争，而彪在位修身而已，不能有所匡正。
现代文：永元初年，窦氏专权骄傲放纵，朝廷多有人谏争，而邓彪在位修身罢了，不能有所匡正。

古文：又尝奏免御史中丞周纡，纡前失窦氏旨，故颇以此致讥，然当时宗其礼让。
现代文：又曾经上奏免去御史中丞周纡，周纡前失窦氏旨，所以有人因此讥讽他，但是当时人敬重他的礼让。

古文：及窦氏诛，以老病上还枢机职，诏赐养牛、酒而许焉。
现代文：等到窦氏被杀，邓彪因老病上还枢机职，诏赐养牛酒而许可了。

古文：五年春，薨于位，天子新临吊临。
现代文：五年春，死在官位上，天子亲临其家吊丧。

古文：祖父况族姊为皇祖考夫人，数往来南顿，见光武。
现代文：祖父张况之族姊为皇祖考夫人，多次往来于南顿，见过光武帝。

古文：光武大喜，曰：乃今得我大舅乎因与俱北，到高邑，以为元氏令。
现代文：光武大喜道：现在找到我大舅了于是一起向北，到高邑，用况做元氏令。

古文：迁涿郡太守。
现代文：升为涿郡太守。

古文：后为常山关长。
现代文：又做了常山关长。

古文：会赤眉攻关城，况战殁。
现代文：正逢赤眉军攻关城，张况打死了。

古文：父歆，初以报仇逃亡，后仕为淮阳相，终于汲令。
现代文：父张歆，初因报仇逃亡，后来做了淮阳相，死在汲县令官位。

古文：禹性笃厚节俭。
现代文：张禹性情笃厚节俭。

古文：父卒，汲吏人赙送前后数百万，悉无所受。
现代文：父亲死后，汲县吏人赙送前后达数百万，全部没有收受。

古文：又以田宅推与伯父，身自寄止。
现代文：又把田宅推让给伯父，身自寄止。

古文：永平八年，举孝廉，稍迁；建初中，拜杨州刺史。
现代文：永平八年，举为孝廉，稍升迁，建初年间，拜为杨州刺史。

古文：当过江行部，中上人皆以江有子胥之神，难于济涉。
现代文：当他过江巡视，中土百姓都以为江有子胥之神，难于过江。

古文：禹将度，吏固请不听。
现代文：禹将渡，官吏坚决请求，张禹不听。

古文：禹厉言曰：子胥如有灵，知吾志在理察枉讼，岂危我哉？
现代文：并且厉声说：子胥如有灵，知道我的目的在于理察冤假错案，难道还害我吗？

古文：遂鼓楫而过。
现代文：于是鼓着桨过去了。

古文：历行郡邑，深幽之处莫不毕到，亲录囚徒，多所明举。
现代文：经过郡邑，偏僻之地没有不全部走到，亲自审录囚徒，很多情况弄明白被处理了。

古文：吏民希见使者，人怀喜悦，怨德美恶，莫不自归焉。
现代文：吏民很少见过使者，百姓心怀喜悦，怨德美恶，没有不自归了。

古文：元和二年，转兗州刺史，亦有清平称。
现代文：元和二年，转兖州刺史，也有清平的美称。

古文：三年，迁下邳相。
现代文：三年，升为下邳相。

古文：徐县北界有蒲阳坡，傍多良田，而堙废莫修。
现代文：徐县北界有蒲阳坡，旁边多良田，而荒废没人耕种。

古文：禹为开水门，通引灌溉，遂成孰田数百顷。
现代文：张禹替他们打开水门，通引灌溉，于是成了熟田数百顷。

古文：劝率吏民，假与种粮，亲自勉劳，遂大收谷实。
现代文：劝导并带领吏民，借给种子，亲自勉励劳动，便大收谷实。

古文：邻郡贫者归之千余户，室庐相属，其下成市。
现代文：邻郡贫困户归附千余户，房屋相连，下面成了集市。

古文：后岁至垦千余顷，民用温给。
现代文：后来每年开垦千余顷，百姓得到温饱自给。

古文：功曹史戴闰，故太尉掾也，权动郡内。
现代文：功曹史戴闰，旧太尉掾吏，权柄倾动郡内。

古文：有小谴，禹令自致徐狱，然后正其法。
现代文：有小责备，张禹叫他自到徐狱投案，然后正其法。

古文：自长史以下，莫不震肃。
现代文：自长史以下，没有不震惊起敬。

古文：永元六年，入为大司农，拜太尉，和帝甚礼之。
现代文：永元六年，进朝廷做大司马，拜为太尉，和帝很有礼地对待他。

古文：十五年，南巡祠园庙，禹以太尉兼卫尉留守。
现代文：十五年，皇上南巡祠园庙，张禹以太尉兼卫尉在朝留守。

古文：闻车驾当进幸江陵，以为不宜冒险远，驿马上谏。
现代文：听说车驾将进幸江陵，张禹认为不应冒险远行，驿马上谏。

古文：诏报曰：祠谒既讫，当南礼大江，会得君奏，临汉回舆而旋。
现代文：诏报说：祠谒已完，应南边祭大江，得到君奏，到汉水回舆而归。

古文：及行还，禹持蒙赏赐。
现代文：等到回朝之后，张禹特受赏赐。

古文：延平元年，迁为太傅，录尚书事。
现代文：延平元年，张禹升为太傅，录尚书事。

古文：邓太后以殇帝初育，欲令重臣居禁内，乃诏禹舍宫中。给帷帐床褥，太官朝夕进食，五日一归府。
现代文：邓太后因殇帝初生，想叫重臣居在禁内，于是下诏叫禹住在宫中，给帷帐床褥，太官早晚进食，五天一次回府。

古文：禹上言：方谅密静之时，不宜依常有事于苑囿。
现代文：张禹上言道：当凶庐密静之时，不宜照常有事于苑囿。

古文：其广成、上林空地，宜用以假贫民。
现代文：像广成、上林等空地，应暂且分给贫民。

古文：太后从之。
现代文：太后听从了。

古文：及安帝即位，数上疾乞身。诏遣小黄门问疾，赐牛一头，酒十斛，劝令就第。
现代文：等到安帝即位，张禹几次上奏请求退职，诏书派小黄门问疾，赐牛一头，酒十斛，劝令就第休养。

古文：其钱布、刀剑、衣物，前后累至。
现代文：还前后送了钱布、刀剑、衣物，次数不少。

古文：其秋，以寇贼水雨策免防、勤，而禹不自安，上书乞骸骨，更拜太尉。
现代文：这年秋天，因寇贼水雨灾害策免去徐防、尹勤之职，而张禹内心不安，上书请求退职，更拜为太尉。

古文：四年，新野君病，皇太后车驾幸其第。
现代文：四年，邓太后之母阴氏病了，皇太后车驾到达她的住处。

古文：禹与司徒夏勤、司空张敏俱上表言：新野君不安，车驾连日宿止，臣等诚窃惶惧。
现代文：张禹与司徒夏勤、司空张敏都上表说：新野君不安，车驾连日到她那里住宿，臣等十分害怕。

古文：臣闻王者动设先置，止则交戟，清道而后行，清室而后御，离宫不宿，所以重宿卫也。
现代文：臣听说王者出动必先作安排，停留则用交卓戈之士作保卫，清道而后行走，清室而后住下，离宫不宿，为了注重保卫。

古文：陛下体烝烝之至孝，亲省方药，恩情发中，久处单外，百官露止，议者所不安。
现代文：陛下一片孝心，亲省方药，恩情发自内心，久处在外，百官露止，议者感到不安。

古文：宜且还宫，上为宗庙社稷，下为万国子民。
现代文：应暂时回宫，上为宗庙社稷、下为万国子民设想。

古文：比三上，固争，乃还宫。
现代文：连续三次上奏，经过力争，才回宫。

古文：后连岁灾荒，府藏空虚，禹上疏求入三岁租税，以助郡国禀假。
现代文：后来连年灾荒，府藏空虚，张禹上疏请求征求三年租税，以助郡国粮食和借贷。

古文：诏许之。
现代文：诏许可了。

古文：七年，卒于家。
现代文：七年，死在家中。

古文：使者吊祭。
现代文：朝廷派使者吊祭。

古文：除小子为郎中。
现代文：除小儿子张曜为郎中。

古文：长子盛嗣。
现代文：长子张盛为嗣。

古文：徐防字谒卿，沛国铚人也。
现代文：徐防字谒卿，沛国钅至人。

古文：祖父宣，为讲学大夫，以《易》教授王莽。
现代文：祖父徐宣，做过讲学大夫，用《易经》教授王莽。

古文：父宪，亦传宣业。
现代文：父徐宪，也传授徐宣之业。

古文：防少习父祖学，永平中，举孝廉，除为郎。
现代文：徐防少年时学习父亲、祖父之学，永平年间，举为孝廉，除为郎。

古文：防体貌矜严，占对可观，显宗异之，特补尚书郎。
现代文：徐防体貌矜持严肃，占对可观，显宗认为很奇异，特补他为尚书郎。

古文：职典枢机，周密畏慎，奉事二帝，未尝有过。
现代文：职务是掌管机要，周密谨慎从事，奉侍二帝，不曾有过失。

古文：和帝时，稍迁司隶校尉，出为魏郡太守。
现代文：和帝时，升为司隶校尉，出为魏郡太守。

古文：永元十年，迁少府、大司农。
现代文：永元十年，升为少府、大司农。

古文：防勤晓政事，所在有迹。
现代文：徐防勤晓政事，在哪个岗位都有事迹。

古文：防以《五经》久远，圣意难明，宜为章句，以悟后学。
现代文：徐防认为《五经》久远，圣意难得明白，应该作些章句解释，使后学学习便利些。

古文：上疏曰：臣闻《诗》、《书》、《礼》、《乐》，定自孔子；发明章句，始于子夏。
现代文：上疏道：臣听说《诗》、《书》、《礼》、《乐》，定自孔子，发明章句，从子夏开始。

古文：其后诸家分析，各有异说。
现代文：以后各家分析，各有不同的说法。

古文：汉承乱秦，经典废绝，本文略存，或无章句。
现代文：汉朝继承乱秦之后，经典已经废绝，本文略存，有的没有章句。

古文：伏见太学试博士弟子，皆以意说，不修家法，私相容隐，开生奸路。
现代文：为的是告诉人们什么是善恶，如何改正破敝成为善良之人。臣看到太学考试博士弟子，都是用的意说，不修家法，私相容隐，开生奸路。

古文：每有策试，辄兴诤讼，论议纷错，互相是非。
现代文：每有策试，就兴起诉讼，论议纷纭错杂，互相指摘是非。

古文：孔子称述而不作，又曰吾犹及史之阙文，疾史有所不知而不肯阙也。
现代文：孔子说的述而不作，又说吾犹及史之阙文恨史有所不知而不肯缺略哩。

古文：今不依章句，妄生穿凿，以遵师为非义，意说为得理，轻侮道术，浸以成俗，诚非诏书实选本意。
现代文：今不依章句，乱生穿凿附会，以为遵师是不合法的，意说为得理，轻侮道术，渐渐成了风俗，的确不是诏书实选的本意。

古文：臣以为博士及甲乙策试，宜从其家章句，开五十难以试之。
现代文：臣以为博士及甲乙策试，应该根据名家章句，开设五十难题，用来策试士人。

古文：解释多者为上第，引文明者为高说：若不依先师，义有相伐，皆正以为非。
现代文：解释得多的擢为上等，引文明确的为高说；如果不依先师，义有自相矛盾，都算是错的。

古文：虽所失或久，差可矫革。
现代文：即使所失已久，稍可矫正一些差错。

古文：诏书下公卿，皆从防言。
现代文：诏书下给公卿，都依从徐防的说法。

古文：十六年，拜为司徒。延平元年，迁太尉，与太傅张禹参录尚书事，数受赏赐，甚见优宠。
现代文：十六年，徐防拜为司徒，延平元年，升为太尉，与太傅张禹参录尚书事，数次得过赏赐，甚见优宠。

古文：凡三公以灾异策免，始自防也。防卒，子衡当嗣，让封于其弟崇。
现代文：回到封地。所有三公因灾异免的，从徐防开始。徐防死后，儿子徐衡当嗣，让封于其弟徐崇。

古文：数岁，不得已，乃出就爵云。
现代文：几年后，不得已，才出就爵。

古文：建初中，有人侮辱人父者，而其子杀之，肃宗贳其死刑而降宥之，自后因以为比。
现代文：建初二年，举为孝廉，四次升迁，五年做了尚书。建初年间，有人侮辱人家的父亲，而那人的儿子把他杀了，肃宗宽其死刑而降等处理，从此以后把这事作为例子。

古文：是时遂定其议，以为《轻侮法》。
现代文：这时就定下来，制定了《轻侮法》。

古文：敏驳议曰：夫《轻侮》之法，先帝一切之恩，不有成科班之律令也。
现代文：张敏驳议道：《轻侮》之法，先帝一切的恩惠，没有成科班之律令。

古文：若开相容恕，著为定法者，则是故设奸萌，生长罪隙。
现代文：如果开相容恕，著为定法，这就是故意设置奸萌，生长罪过。

古文：《春秋》之义，子不报仇，非子也。
现代文：《春秋》之义，子不报仇，不是儿子。

古文：而法令不为之减者，以相杀之路不可开故也。
现代文：而法令不替他减刑，因为相杀之路不可开的缘故。

古文：今托义者得减，妄杀者有差，使执宪之吏得设巧诈，非所以导在丑不争之义。
现代文：现在假托出于义愤得以减刑，乱杀人的有差别，使执法之官吏能设巧诈，不是教以在酉鬼不争的意思。

古文：又《轻侮》之比，浸以繁滋，至有四五百科，转相顾望，弥复增甚，难以垂之万载。
现代文：又《轻侮》之比，渐渐多起来，至有四五百科，转相顾望，越来越多，难以流传万年。

古文：臣闻师言：救文莫如质。
现代文：臣听得老师说：救文莫如质。

古文：故高帝去烦苛之法，为三章之约。
现代文：所以高帝去掉繁苛之法律，为约法三章。

古文：建初诏书，有改于古者，可下三公、廷尉蠲除其敝。
现代文：建初年间的诏书，有改于古代的，可以下三公、廷尉除掉其敝。

古文：议寝不省。
现代文：议论罢了不被省察。

古文：敏复上疏曰：臣敏蒙恩，特见拔擢，愚心所不晓，迷意所不解，诚不敢苟随众议。
现代文：张敏又上疏道：臣敏蒙恩，特被提拔，愚心所不晓，迷意所不解，的确不敢随便附和众议。

古文：臣伏见孔子垂经典，皋陶造法律，原其本意，皆欲禁民为非也。
现代文：臣想见孔子垂经典，皋陶造法律，推原他们的本意，都想禁止百姓作坏事。

古文：未晓《轻侮》之法将以何禁？
现代文：不知道《轻侮》之法将用来禁止什么？

古文：议者或曰：平法当先论生。
现代文：议论者有的说：平法当先论生。

古文：臣愚以为天地之性，唯人为贵，杀人者死，三代通制。
现代文：臣愚以为天地之性，只有人最宝贵，杀人者死罪，三代通制是如此。

古文：今欲趣生，反开杀路，一人不死，天下受敝。
现代文：今想趋生，反开杀路，一人犯法不死，天下受他的害。

古文：记曰：利一害百，人去城郭。
现代文：古记说：利一害百，人去城郭。

古文：春一物枯即为灾，秋一物华即为异。
现代文：春天一物枯死就是灾，秋天一物开花就是异。

古文：王者承天地，顺四时，法圣人，从经律。
现代文：王者承天地，顺四时，以圣人为法，以经律为依据。

古文：愿陛下留意下民，考寻利害，广令平议，天下幸甚。
现代文：愿陛下留意下面的百姓，考寻利害，广泛让大家评议，天下幸运得很。

古文：和帝从之。
现代文：和帝听从了。

古文：九年，拜司隶校尉。
现代文：九年，张敏拜为司隶校尉。

古文：视事二岁，迁汝南太守。
现代文：到职视事二年，升为汝南太守。

古文：清约不烦，用刑平正，有理能名。
现代文：清约不繁，用刑公平正直，有理能名。

古文：坐事免。
现代文：后因事免职。

古文：延平元年，拜议郎，再迁颍川太守。
现代文：延平元年，拜为议郎，再升为颍川太守。

古文：永初元年，征拜司空，在位奉法而已。
现代文：永初元年征召为司空，在位奉法办事而已。

古文：视事三岁，以病乞身，不听。
现代文：视事三年，因病请求退职。皇上不听。

古文：六年春，行大射礼，陪位顿仆，乃策罢之。
现代文：六年春，行大射礼，陪位顿时倒下，才策免职。

古文：因病笃，卒于家。
现代文：因病重，死在家中。

古文：平帝时，大司徒马宫辟之。
现代文：平帝时，大司徒马宫选拔他。

古文：值王莽居摄，刚解其衣冠，县府门而去，遂亡命交阯，隐于屠肆之间。
现代文：正逢王莽摄政时，胡刚解除衣冠，悬府门而去，于是逃亡到交阝止，隐于屠宰所之间。

古文：后莽败，乃归乡里。
现代文：后来王莽失败，才归乡里。

古文：父贡，交阯都尉。
现代文：父亲胡贡，做过交阝止都尉。

古文：广少孤贫，亲执家苦。
现代文：胡广少时孤苦贫困，亲自做家务劳动。

古文：长大，随辈入郡为散吏。
现代文：长大后，随辈入郡做散吏。

古文：会岁终应举，雄敕真助其求才。
现代文：遇上岁终应举，法雄命法真帮助他选拔人才。

古文：雄因大会诸吏，真自于牖间密占察之，乃指广以白雄，遂察孝廉。
现代文：法雄于是大会诸吏，法真自己从窗户间观察，于是指胡广以告法雄，便察孝廉。

古文：旬月拜尚书郎，五迁尚书仆射。
现代文：旬月拜为尚书郎，五次升迁为尚书仆射。

古文：顺帝欲立皇后，而贵人有宠者四人，莫知所建，议欲探筹，以神定选。
现代文：顺帝想立皇后，而贵人中受宠的有四人，不知立谁为好，商议想用抽签的办法求神定选。

古文：广与尚书郭虔、史敞上疏谏曰：窃见诏书以立后事大，谦不自专，欲假之筹策，决疑灵神。
现代文：胡广与尚书郭虔、史敞上疏谏道：私自看到诏书认为立皇后是大事，谦让不自专定，想借抽签的办法，求神决疑。

古文：篇籍所记，祖宗典故，未尝有也。
现代文：古书所载，祖宗典故，从来没有过的。

古文：恃神任筮，既不必当贤；就值其人，犹非德选。
现代文：靠神和巫，不一定找到贤人，就是遇到这种人，还不是以德选人。

古文：夫岐嶷形于自然，伣天必有异表。
现代文：人的形貌产生于自然，譬喻在天必有异表。

古文：宜参良家，简求有德，德同以年，年钧以貌，稽之典经，断之圣虑。
现代文：应该参照良家，选择有德之人，德相同就看年龄，年龄均等就看相貌，考之于经典，断之于圣虑。

古文：政令犹汗，往而不反。
现代文：政令好比出汗，出来就不能收回。

古文：诏文一下，形之四方。
现代文：诏文一下达，见之于四方。

古文：臣职在拾遗，忧深责重，是以焦心，冒昧陈闻。
现代文：臣的职责在于拾遗，忧深责重，因此焦心，冒昧陈述意见以上闻。

古文：帝从之，以梁贵人良家子，定立为皇后。
现代文：帝听从了，把梁贵人这位良家女子定立为皇后。

古文：时，尚书令左雄议改察举之制，限年四十以上，儒者试经学，文吏试章奏。
现代文：当时尚书令左雄建议改革察举的制度，限年在四十岁以上，儒者试经学，文吏试章奏。

古文：广复与敞、虔止书驳之，曰：臣闻君以兼览博照为德，臣以献可替否为忠。
现代文：胡广又与敞、虔上书驳之道：臣听说群王以兼览博照为德，臣子以献可否为忠。

古文：《书》载稽疑，谋及卿士；
现代文：《书经》载有考正疑事，谋及卿士的说法；

古文：《诗》美先人，询于刍荛。
现代文：《诗经》有赞美先人，咨询采樵之人的事例。

古文：国有大政，必议之于前训，咨之于故老，是以虑无失策，举无过事，窃见尚书令左雄议郡举孝廉，皆限年四十以上，诸生试章句，文吏试笺奏。
现代文：国有大政，一定要考查从前的历史，询问于故旧老人，因此虑无失策，举措没有错误。我们看到尚书令左雄议郡举孝廉，都限年在四十以上，诸生试章句，文吏试片戋奏。

古文：明诏既许，复令臣等得与相参。
现代文：明诏已经许可，又叫臣等相与参谋。

古文：窃惟王命之重，载在篇典，当令县于日月，固于金石，遗则百王，施之万世。
现代文：想到王命之重，载在篇典之上，应当悬于日月，固之于金石，传给百王，流传万世。

古文：可不慎与盖选举因才，无拘定制。六奇之策，不出经学；
现代文：可不谨慎吗大凡选举人才，不能拘泥定制，陈平六奇之策，不是出自经学；

古文：郑、阿之政，非必章奏。
现代文：郑国子产从政，晏子之化东阿，不是依靠章奏。

古文：甘、奇显用，年乖强仕；
现代文：甘罗十二为相，子奇十八化东阿，都是年轻显能；

古文：终、贾扬声，亦在弱冠。
现代文：佟军、贾谊名声显扬，也在弱冠之年。

古文：汉承周、秦，兼览殷、夏，祖德师经，参杂霸轨，圣主贤臣，世以致理，贡举之制，莫或回革。
现代文：汉朝继承周、秦，兼览殷、夏，祖德师经，参杂王霸之治，圣主贤臣，世以致理，贡举的制度，没有什么变革。

古文：今以一臣之言，划戾旧章，便利未明，众心不。
现代文：今以一臣之言，改革旧章，好处不明显，群众不心服。

古文：若事下之后，议者剥异，异之则朝失其便，同之则王言已行。
现代文：如果文件发下去，议者有不同看法，不同意，那么朝廷行使起来不方便，同意，则王言已行。

古文：臣愚以为可宣下百官，参其同异，然后览择胜否，详采厥衷。
现代文：臣愚认为可以宣下百官，参照其同异之处，然后择其胜否，详采其核心部分。

古文：敢以瞽言，冒干天禁，惟陛下纳焉。
现代文：敢以瞎说，冒犯天禁，希陛下采纳。

古文：时，陈留郡缺职，尚书史敞等荐广。
现代文：当时陈留郡缺职，尚书史敞等推荐胡广。

古文：曰：臣闻德以旌贤，爵以建事，明试以功《典谟》所美，五服五章，天秩所作，是以臣竭其忠，君丰其宠，举不失德，下忘其死。
现代文：奏道：臣听说德以明贤，爵以建事，明试以功，《典谟》所赞美，五服五章，天秩所作，因此臣竭其忠心，君厚其宠，举动不失德，下忘其死。

古文：窃见尚书仆射胡广，体真履规，谦虚温雅，博物洽闻，探赜穷理，《六经》典奥，旧章宪式，无所不览。
现代文：私下看到尚书仆射胡广，体真履规，谦虚温雅，博物洽闻，穷究其理，《六经》典奥，旧章宪式，无所不览读。

古文：不矜其能，不伐其劳，翼翼周慎，行靡玷漏。
现代文：不夸其能，不伐其劳，谨慎周到，行为没有差错。

古文：密勿夙夜，十有余年，心不外顾，志不苟进。
现代文：早晚努力，十有余年，心不外顾，志不苟进。

古文：臣等窃以为广在尚书，劬劳日久，后母年老，既蒙简照，宜试职千里，匡宁方国。
现代文：臣等认为胡广在尚书之职位，劳苦日久，后来母亲年老，既蒙简照，应试职千里，匡宁方国。

古文：广才略深茂，堪能拨烦，愿以参选，纪纲颓俗，使束脩守善，有所劝仰。
现代文：胡广才略深茂，能够拔烦，愿以参选，纠正颓俗，使束修守善，有所劝仰。

古文：广典机事十年，出为济阴太守，以举吏不实免。
现代文：胡广掌机要十年，出为济阴太守，因举吏不实被免职。

古文：复为汝南太守，入拜大司农。
现代文：又作了汝南太守，入拜大司农。

古文：汉安元年，迁司徒。
现代文：汉安元年，升为司徒。

古文：质帝崩，代李固为太尉，录尚书事。
现代文：质帝死后，代李固作太尉，录尚书事。

古文：以病逊位。
现代文：因病退位。

古文：又拜司空，告老致仕。
现代文：又拜司空，告老还家。

古文：寻以特进征拜太常，迁太尉，以日食免。
现代文：不久以特进召拜太常，升为太尉，因日食免职。

古文：延熹二年，大将军梁冀诛，广与司徒韩縯、司空孙朗坐不卫宫，皆减死一等，夺爵土，免为庶人。
现代文：延熹二年，大将军梁冀被杀，胡广与司徒韩纟寅、司空孙朗犯了不卫宫罪，都减死一等，夺爵土，免职为庶人。

古文：以病自乞。
现代文：因病请求退职。

古文：会蕃被诛，代为太傅，总录如故。
现代文：遇上陈蕃被杀，代为太傅，总录如故。

古文：时年已八十，而心力克壮，继母在堂，朝夕瞻省，傍无几杖，言不称老。
现代文：这时年已八十，而心力克壮。继母在堂，早晚问安，傍无几杖，言不称老。

古文：及母卒，居丧尽哀，率礼无愆。
现代文：母死后，居丧尽哀，照礼不差。

古文：虽无謇直之风，屡有补阙之益。
现代文：虽没有謇直之风，屡有补缺之益。

古文：故京师谚曰：万事不理问伯始，天下中庸有胡公。
现代文：所以京师谚语说：万事不理问伯始，天下中庸有胡公。

古文：及共李固定策，大议不全，又与中常侍丁肃婚姻，以此讥毁于时。
现代文：等到与李固定策，大议不全，又与中常侍丁肃结为婚姻，因此被当时人讥毁。

古文：自在公台三十余年，历事六帝，礼任甚优，每逊位辞病，及免退田里，未尝满岁，辄复升时。
现代文：胡广自在公台三十余年，历侍六个皇帝，礼任甚优，每次逊位辞病，及免职退回田里，不满一年，又复升进。

古文：凡一履司空，再作司徒，三登太尉，又为太傅。
现代文：共一次作司空，两次作司徒，三次登太尉，又做了太傅。

古文：其所辟命，皆天下名士。
现代文：他所辟命，都是天下名士。

古文：蕃等每朝会，辄称疾避广，时人荣之。
现代文：陈蕃等每朝会，常称病避胡广，时人以为光荣。

古文：年八十二，熹平元年薨。
现代文：年八十二，熹平元年去世。

古文：故吏自公、卿、大夫、博士、议郎以下数百人，皆缞绖殡位，自终及葬。
现代文：故吏自公、卿、大夫、博士、议郎以下数百人，都是殡位，自寿终到殡葬。

古文：汉兴以来，人臣之盛，未尝有也。
现代文：汉兴以来，人臣之盛，不曾有过。

古文：初，杨雄依《虞箴》作《十二州二十五官箴》，其九箴亡阙，后涿郡崔骃及子瑗又临邑侯刘駼增补十六篇，广复继作四篇，文甚典美。
现代文：起初，杨雄依照《虞箴》作《十二州二十五官箴》，其中九箴遗失，后来涿郡崔马因和儿子崔瑗又临邑侯刘马余增补十六篇，胡广又继作四篇，文甚典美。

古文：乃悉撰次首目，为之解释，名曰《百官箴》，凡四十八篇。
现代文：于是全部撰目录，为它作解释，名叫《百官箴》，共四十八篇。

古文：熹平六年，灵帝思感旧德，乃图画广及太尉黄琼于省内，诏议郎蔡邕为其颂云。
现代文：熹平六年，灵帝思感旧德，于是画胡广及太尉黄琼之像于省内，诏议郎蔡邕替它作颂。

古文：铫期字次况，颍川郏人也。
现代文：铫期字次况，颍川郡郏县人。

古文：长八尺二寸，容貌绝异，矜严有威。
现代文：身长八尺二寸，容貌非常奇异，庄重严肃有威风。

古文：父猛，为桂阳太守，卒，期服丧三年，乡里称之。
现代文：父铫猛，是桂阳太守，死后，铫期为其服丧三年，乡里都称赞他。

古文：光武略地颍川，闻期志义，召署贼曹掾，从徇蓟。
现代文：光武掠地颍川，听说铫期颇有志义，召来任署贼曹掾，跟从攻蓟。

古文：时，王郎檄书到蓟，蓟中起兵应郎。
现代文：当时王郎檄书到蓟，蓟中起兵响应王郎。

古文：光武趋驾出，百姓聚观，喧呼满道，遮路不得行，期骑马奋戟，瞋目大呼左右曰跸，众皆披靡。
现代文：光武车驾趋出，百姓聚集围观，喧呼挤满了道途，车驾不能通行，铫期骑马奋举手中戟，怒目大叫左右警卫，观众纷纷退避。

古文：及至城门，门已闭，攻之得出。
现代文：到城门时，门已关闭，攻破城门而出。

古文：行至信都，以期为裨将，与傅宽、吕晏俱属邓禹。
现代文：行到信都，以铫期为裨将，与傅宽、吕晏都属邓禹。

古文：徇傍县，又发房子兵。禹以期为能，独拜偏将军，授兵二千人，宽、晏各数百人。
现代文：攻旁县，又发房子兵，邓禹以铫期有能力，独拜偏将军，授给兵卒二千人，傅宽、吕晏各数百人。

古文：使期别徇真定宋子，攻拔乐阳、槁、肥累。
现代文：使铫期另攻真定宋子，攻下了乐阳、高禾、肥各县地。

古文：从击王郎将宏、刘奉于巨鹿下，期先登陷陈，手杀五十余人，被创中额，摄帻复战，遂大破之。
现代文：跟从邓禹击王郎将儿宏、刘奉于钜鹿下，铫期先登攻陷敌阵，手杀五十多人，额部被创，用头巾裹伤再战，于是大破敌军。

古文：王郎灭，拜期虎牙大将军。
现代文：王郎灭后，拜铫期为虎牙大将军。

古文：乃因间说光武曰：河北之地，界接边塞，人习兵战，号为精勇。
现代文：于是乘机对光武说：河北之地，与边塞接界，人们习兵战，号称精锐勇敢。

古文：今更始失政，大统危殆，海内无所归往。
现代文：现在更始失败，汉的大统处于危急之中，海内无所归往。

古文：光武笑曰：卿欲遂前跸邪？
现代文：光武笑着说：你想像以前一样大呼警吗？

古文：时，铜马数十万众入清阳、博平，期与诸将迎击之，连战不利，期乃更背水而战，所杀伤甚多。
现代文：当时铜马数十万众进入清阳、博平，铫期与诸将迎击，连战不利，铫期就更加背水而战，杀伤敌甚多。

古文：会光武救至，遂大破之，追至馆陶，皆降之。
现代文：恰逢光武救兵到，于是大破敌军，追到馆陶，铜马都投降了。

古文：从击青犊、赤眉于射犬，贼袭期辎重，期还击之，手杀伤数十人，身被三创，而战方力，遂破走之。
现代文：跟从击青犊、赤眉于射犬，贼兵袭击铫期辎重，铫期还击，亲手杀伤数十人，身上有三处受了伤，而他继续苦战，于是破敌并将其驱走。

古文：时，檀乡、五楼贼入繁阳、内黄，又魏郡大姓数反复，而更始将卓京谋欲相率反鄴城。帝以期为魏郡太守，行大将军事。
现代文：当时檀乡、五楼贼进入繁阳、内黄、又魏都大姓几次反覆，而更始将卓京，正策划相率反于邺城，帝以铫期为魏郡太守，行使大将军事务。

古文：期发郡兵击卓京，破之，斩首六百余级。
现代文：铫期发郡兵攻击卓京，攻破，斩首六百余级。

古文：京亡入山，追斩其将校数十人，获京妻子。
现代文：卓京奔到山中，铫期追斩其将校数十人，俘获了卓京妻子儿女。

古文：进击繁阳、内黄，复斩数百级，群界清平。
现代文：又进击繁阳、内黄，又斩首数百级，郡界清平。

古文：督盗贼李熊，鄴中之豪，而熊弟陆谋欲反城迎檀乡。
现代文：督盗贼李熊，是邺中豪强，李熊弟李陆想策划城中谋反以迎檀乡。

古文：或以告期，期不应，告者三四，期乃召问熊。
现代文：有的人报告铫期，铫期不应，告三四次，铫期就召问李熊。

古文：熊叩头首服，愿与老母俱就死。
现代文：李熊叩头自首服罪，愿与老母就死。

古文：期曰：为吏傥不若为贼乐者，可归与老母往就陆也。
现代文：铫期说：做官吏如果比不上做贼快乐，你可以与老母回到李陆那里去。

古文：使吏送出城。
现代文：派官吏送他出城。

古文：熊行求得陆，将诣鄴城西门。
现代文：李熊出走求见李陆，将到达邺城西门。

古文：陆不胜愧感，自杀以谢期。
现代文：李陆不胜惭愧感激，就自杀以谢铫期。

古文：期嗟叹，以礼葬之，而还熊故职。
现代文：铫期嗟叹，以礼安葬，而恢复李熊原来职务。

古文：于是郡中服其威信。
现代文：于是魏郡中都心服其威信。

古文：从还洛阳，又拜卫尉。
现代文：跟从光武回洛阳，又拜卫尉。

古文：期重于信义，自为将，有所降下，未尝虏掠。
现代文：铫期重于信义，自从为将，常有降兵下城，但未尝虏掠百姓。

古文：及在朝廷，忧国爱主，其有不得于心，必犯颜谏诤。
现代文：在朝廷供职，忧国爱主，有不得不谏的事，必是犯颜诤谏。

古文：帝尝轻与期门近出，期顿首车前曰：臣闻古今之戒，变生不意，诚不愿陛下微行数出。
现代文：帝曾经轻身与期门进出，铫期在车驾前叩头说：臣听说古今的警戒，事变往往生于不意之中，实在不愿陛下微行数出。

古文：帝为之回舆而还。
现代文：帝为之回车而还。

古文：十年卒，帝亲临敛，赠以卫尉、安成侯印绶，谥曰忠侯。
现代文：建武十年去世，帝亲临赠送死者衣物，赠以卫尉、安成侯印绶，谥封为忠侯。

古文：子丹嗣。
现代文：子铫丹嗣位。

古文：复封丹弟统为建平侯。
现代文：又封铫丹弟铫统为建平侯。

古文：后徒封丹葛陵侯。
现代文：后来徙封铫丹为葛陵侯。

古文：丹卒，子舒嗣。
现代文：铫丹去世，子铫舒嗣。

古文：舒卒，子羽嗣。
现代文：铫舒去世，子铫羽嗣。

古文：羽卒，子蔡嗣。
现代文：铫羽去世，子姚蔡嗣。

古文：世好文法，父为郡决曹掾，霸亦少为狱吏。
现代文：世代爱好法制，父亲为郡决曹掾，霸自己年轻时也为狱吏。

古文：常慷慨不乐吏职，其父奇之，遣西学长安。
现代文：时常感慨不乐于吏职，其父感到奇怪，派遣他西到长安学习。

古文：汉兵起，光武过颍阳，霸率宾客上谒，曰：将军兴义兵，窃不自知量，贪慕威德，愿充行伍。
现代文：汉兵兴起，光武过颍阳，王霸率领宾客去谒见，说：将军兴义兵，我不知自量，贪慕将军威德，愿参加行伍。

古文：光武曰：梦想贤士，共成功业，岂有二哉遂从击破王寻、王邑于昆阳，还休乡里。
现代文：光武说：我梦想贤士，以共成功业，岂有两样于是从光武击破王寻、王邑于昆阳，后在乡里休息。

古文：及光武为司隶校尉，道过颍阳，霸请其父，愿从。
现代文：等到光武为司隶校尉，道过颍阳，王霸请示其父，希望跟从光武。

古文：父曰：吾老矣，不任军旅，汝往，勉之霸从至洛阳。
现代文：其父说：我老了，不能胜任军旅，你去，好好干吧王霸跟光武到洛阳。

古文：及光武为大司马，以霸为功曹令史，从度河北。
现代文：等到光武为大司马，就以王霸为功曹令史，从渡河北。

古文：宾客从霸者数十人，稍稍引去。
现代文：宾客跟从王霸的数十人，逐渐离去。

古文：光武谓霸曰：颍川从我者皆逝，而子独留。
现代文：光武对王霸说：颍川跟从我的人都已离去，而你独留。

古文：及王郎起，光武在蓟，郎移檄购光武。
现代文：王郎起兵时，光武在蓟，王郎移檄书悬赏捉拿光武。

古文：光武令霸至市中募人，将以击郎。
现代文：光武令王霸到市中招募人员，准备攻击王郎。

古文：市人皆大笑，举手邪揄之，霸惭而还。
现代文：市人都大笑，举手揶揄嘲弄，王霸惭愧怯懦而回。

古文：光武即南驰至下曲阳。
现代文：光武立即南驰到下曲阳。

古文：传闻王郎兵在后，从者皆恐。
现代文：传闻王郎兵在后，跟从的人都害怕。

古文：及至沱河，候吏还白河水流澌，无船，不可济。
现代文：等到了滹沱河，侦察的官吏回来报告河水流动着冰块，无船只，不能渡过。

古文：官属大惧。
现代文：官属听到大惧。

古文：光武令霸往视之。
现代文：光武令王霸去看看。

古文：霸恐惊众，欲且前，阻水，还即跪曰：冰坚可度。
现代文：王霸恐怕惊吓了众人，想渡河，被阻于水，回来即诈称说：冰坚可渡。

古文：官属皆喜。
现代文：官属都欢喜。

古文：光武笑曰：候吏果妄语也。
现代文：光武笑着说：侦察的官吏果然是瞎说呢。

古文：遂前。
现代文：于是往前。

古文：比至河，河冰亦合，乃令霸护度，未毕数骑而冰解。
现代文：等到了河边，河冰也合拢了，就令王霸保护渡河，还剩数骑没过完河而河冰解冻了。

古文：光武谓霸曰：安吾众得济免者，卿之力也。
现代文：光武对王霸说：安定部众使大军得以安全渡河的，是你的功劳啊。

古文：霸谢曰：此明公至德，神灵之祐，虽武王白鱼之应，无以加此。
现代文：王霸答谢说：这是明公的至德，神灵的庇，虽是武王白鱼的感应，也比不上呢。

古文：光武谓官属曰：王霸权以济事，殆天瑞也。
现代文：光武对官属们说：王霸因权诈以济事，真是天降之瑞啊。

古文：霸追斩王郎，得其玺绶。封王乡侯。
现代文：王霸追斩王郎，得王郎印绶，封为王乡侯。

古文：从平河北，常与臧宫、傅俊共营，霸独善抚士卒，死者脱衣以敛之，伤者躬亲以养之。
现代文：跟从平定河北，常与臧宫、傅俊共营，王霸独善于抚慰士卒，士卒死了脱自己的衣以安殓，伤了亲自为他们疗伤。

古文：光武即位，以霸晓兵爱士，可独任，拜为偏将军，并将臧宫、傅俊兵，而以宫、俊为骑都尉。
现代文：光武即位，以王霸懂军事爱护士兵，可独任，就拜他为偏将军，并率领臧宫、陈俊的兵马，而以臧宫、陈俊为骑都尉。

古文：建武二年，更封富波侯。
现代文：建武二年，更封王霸为富波侯。

古文：四年秋，帝幸谯，使霸与捕虏将军马武东讨周建于垂惠。
现代文：建武四年秋，光武驾幸谯，使王霸与捕虏将军马武东讨周建于垂惠。

古文：苏茂将五校兵四千余人救建，而先遣精骑遮击马武军粮，武往救之。
现代文：苏茂率领五校兵四千余人救援周建，而先派遣精锐骑兵遮击马武军粮，马武前往救护。

古文：建从城中出兵夹击武，武恃霸之援，战不甚力，为茂、建所败。
现代文：周建从城中出兵夹击马武，马武依仗王霸的援助，作战不甚出力，被苏茂、周建所击败。

古文：武军奔过霸营，大呼求救。
现代文：马武军奔过王霸营地，大呼求救。

古文：霸曰：贼兵盛，出必两败，努力而已。
现代文：王霸说：贼兵强盛，出战必将两败，努力而已。

古文：乃闭营坚壁。
现代文：于是关闭营门坚壁而守。

古文：军吏皆争之。
现代文：军吏都争着出战。

古文：霸曰：茂兵精锐，其众又多，吾吏士心恐，而捕虏与吾相恃，两军不一，此败道也。
现代文：王霸说：苏茂兵很精锐，其部众又多，我们的官吏士卒心中恐惧，而捕虏将军与我军互相依仗，两军不一致，这是失败的道路。

古文：今闭营固守，示不相援，贼必乘胜轻进；捕虏无救，其战自倍。
现代文：现在闭营固守，表示出不相救援的姿态，贼兵必然乘胜轻进，捕虏将军眼见没有救援，必将加倍苦战。

古文：如此，茂众疲劳，吾承其弊，乃可克也。
现代文：这样，苏茂军众疲劳，我们攻其疲惫，就可战胜了。

古文：茂、建果悉出攻武。合战良久，霸军中壮士路润等数十人断发请战。
现代文：苏茂、周建果然集中兵力攻马武，交战很久，王霸军中壮士路润等数十人截断头发请战。

古文：霸知士心锐，乃开营后，出精骑袭其背。
现代文：王霸知士卒心锐，就开营后门，出精骑袭击其背后。

古文：贼复聚众挑战，霸坚卧不出，方飨士作倡乐。
现代文：贼兵再聚众挑战，王霸坚壁不出，正饱飨士卒作歌舞乐会。

古文：茂雨射营中，中霸前酒樽，霸安坐不动。
现代文：苏茂发箭如雨点一般射向营中，射中王霸面前的酒樽，王霸安坐不动。

古文：军吏皆曰：茂前日已破，今易击也。
现代文：军吏们都说：苏茂前日吃了败仗，现在容易击破哩。

古文：霸曰：不然。苏茂客兵远来，粮食不足，故数挑战，以侥一切之胜。
现代文：王霸说：不然，苏茂兵远来，粮食不足，所以几次挑战，以求侥幸一时之胜。

古文：今闭营休士，所谓不战而屈人之兵，善之善者也。
现代文：我今闭营休士，正所谓是不战而屈人之兵，这是最好的战术哩。

古文：茂、建既不得战，乃引还营。
现代文：苏茂、周建求战不得，就引军回营。

古文：其夜，建兄子诵反，闭城拒之，茂、建遁去，诵以城降。
现代文：其夜，周建的侄子周诵造，闭住城门抵抗，苏茂、周建逃去，周诵举城投降王霸。

古文：六年，屯田新安。
现代文：建武六年，屯田新安。

古文：八年，屯田函谷关。击荥阳、中牟盗贼，皆平之。
现代文：建武八年，屯田函谷关，击荥阳、中牟的盗贼，都平定了。

古文：匈奴遣骑助芳，汉军遇雨，战不利。
现代文：匈奴派遣骑兵助卢芳，汉军遇到下雨，作战不利。

古文：玺书拜霸上谷太守，领屯兵如故，捕击胡虏，无拘郡界。
现代文：玺书拜王霸为上谷太守，领屯兵一如过去，捕击胡虏，无拘于郡界。

古文：明年，霸复与吴汉等四将军六万人出高柳击贾览，诏霸与渔阳太守陈将兵为诸军锋。
现代文：第二年，王霸再与吴汉等四位将军以六万人出高柳击贾览，诏令王霸与渔阳太守陈讠斤率军为诸军前锋。

古文：匈奴左南将军将数千骑救览，霸等连战于平城下，破之，追出塞，斩首数百级。
现代文：匈奴左南将军率数千骑救贾览，王霸等与其连战于平城下，破敌兵，追击出塞，斩首数百级。

古文：霸及诸将还入雁门，与骠骑大将军杜茂会攻卢芳将尹由于崞、繁，不克。
现代文：王霸及诸将回入雁门，与骠骑大将军杜茂会攻卢芳将尹由于崞县、繁县，没有取得胜利。

古文：十三年，增邑户，更封向侯。
现代文：建武十三年，增加邑户，更封王霸为向侯。

古文：是时，卢芳与匈奴、乌恒连兵，寇盗尤数，缘边愁苦。
现代文：这时，卢芳与匈奴、乌桓连兵，侵掠抢劫更频繁，边疆愁苦。

古文：诏霸将弛刑徒六千余人，与杜茂治飞狐道，堆石布土，筑起亭障，自代至平城三百余里。
现代文：诏令王霸率解除枷锁的刑徒六千余人，与杜茂治理飞孤道，堆石头布土方，筑起亭障，自代到平城三百多里。

古文：凡与匈奴、乌桓大小数十百战，颇识边事，数上书言宜与匈奴结和亲，又陈委输可从温水漕，以省陆转输之劳，事皆施行。
现代文：王霸共与匈奴、乌桓大大小小数十百战，颇识边防事务，几次上书说宜与匈奴和亲，又呈说运输可从温水漕运，以节省陆运转输之劳苦，这些都被采纳了。

古文：后南单于、乌桓降服，北边无事。
现代文：后来南单于、乌桓归降了。北边安静无事。

古文：霸在上谷二十余岁。
现代文：王霸在上谷二十多年。

古文：永平二年，以病免，后数月卒。
现代文：永平二年。以病免职，后数月去世。

古文：子符嗣，徙封轪侯。
现代文：子王符嗣位，徙封为轶侯。

古文：符卒，子度嗣。
现代文：王符卒，子王度嗣位。

古文：度卒，子歆嗣。
现代文：王度卒，子王歆嗣位。

古文：少好经书。
现代文：年轻时喜爱经书。

古文：家富给，而遵恭俭，恶衣服。
现代文：家里富裕，而祭遵恭谨俭朴，不爱穿华丽衣服。

古文：丧母，负土起坟。
现代文：母死后，背土起坟。

古文：尝为部吏所侵，结客杀之。
现代文：曾被衙吏欺凌，祭遵结交宾客杀了衙吏。

古文：初，县中以其柔也，既而皆惮焉。
现代文：起初，县中以为他柔弱，以后都害怕他了。

古文：及光武破王寻等，还过颍阳，遵以县吏数进见，光武爱其容仪，署为门下史。
现代文：光武破了王寻等，回往颍阳，祭遵以县吏身份几次进见，光武喜爱他的容貌仪表，令他暂为门下吏。

古文：舍中兒犯法，遵格杀之。
现代文：舍中儿犯了法，祭遵把他杀了。

古文：光武怒，命收遵。
现代文：光武发怒，令将祭遵拘捕。

古文：时，主簿陈副谏曰：明公常欲众军整齐，今遵奉法不避，是教令所行也。
现代文：这时主簿陈副劝谏说：明公常想要众军整齐，现在祭遵奉行法令不避权势，正是教化法令所需要的哩。

古文：光武乃贳之，以为刺奸将军。
现代文：光武就赦免了他，令他为刺奸将军。

古文：谓诸将曰：当备祭遵吾舍中兒犯法尚杀之，必不私诸卿也。
现代文：对诸将说：对祭遵要多加小心我舍中儿犯法他照样杀了，对你们是绝不会徇私的。

古文：寻拜为偏将军，从平河北，以功封列侯。
现代文：不久又拜偏将军，跟从平定河北，以功封为列侯。

古文：弩中遵口，洞出流血，众见遵伤，稍引退，遵呼叱止之，士卒战皆自倍，遂大破之。
现代文：祭遵中了弩箭，伤口流血，众人看到祭遵受伤，逐渐引退，祭遵呼叫斥骂不止，士卒都加倍苦战，于是大破贼兵。

古文：时，新城蛮中山贼张满，屯结险隘为人害，诏遵攻之。遵绝其粮道，满数挑战，遵坚壁不出。
现代文：当时新城蛮中山贼张满，屯结兵士于险要之处为害人民，诏令祭遵去攻击，祭遵断绝了张满的粮道，张满几次挑战，祭遵坚守壁垒不出。

古文：而厌新、柏华余贼复与满合，遂攻得霍阳聚，遵乃分兵击破降之。
现代文：而厌新、柏华的残余重新与张满会合，于是攻下了霍阳聚，祭遵于是分兵予以击破迫其投降。

古文：明年春，张满饥困，城拔，生获之。
现代文：建武三年春，张满饥饿困倦，祭遵攻破其城，活捉张满。

古文：初，满蔡祀天地，自云当王，既执，叹曰：谶文误我乃斩之，夷其妻子。
现代文：起初，张满祭祀天地，自己说当为王，既被捉，叹道：谶文误了我于是把他及其妻子儿女都斩了。

古文：遵引兵南击邓奉弟终于杜衍，破之。
现代文：祭遵引兵南击邓奉弟邓终于杜衍，攻破了。

古文：时，涿郡太守张丰执使者举兵反，自称无上大将军，与彭宠连兵。
现代文：这时涿郡太守张丰捉住使者举兵造，自称无上大将军，与彭宠连兵。

古文：四年，遵与朱祐及建威大将军耿弇、骁骑将军刘喜俱击之。
现代文：建武四年，祭遵与朱及建威大将军耿、骁骑将军刘喜共同攻击张丰。

古文：遵兵先至，急攻丰，丰功曹孟执丰降。
现代文：祭遵兵先到，急攻张丰，张丰的功曹孟捉住张丰投降。

古文：初，丰好方术，有道士言丰当为天子，以五彩囊裹石系丰肘，云石中有玉玺。
现代文：起初，张丰喜好方术，有道士说张丰当做天子，以五彩囊裹着石头系在张丰的肘子上，说石中有玉玺。

古文：丰信之，遂反。
现代文：张丰相信了，就造。

古文：既执当斩，犹曰：肘石有玉玺。
现代文：既被捉当斩，他还说：肘有玉玺。

古文：遵为椎破之，丰乃知被诈，仰天叹曰：当死无所恨诸将皆引还，遵受诏留屯良乡拒彭宠。
现代文：祭遵将其石椎破，张丰才知被道士骗了，仰天叹道：当死无所恨诸将都引回，祭遵受诏命留屯良乡抵拒彭宠。

古文：因遣护军傅玄袭击宠将李豪于潞，大破之，斩首千余级。
现代文：因而派遣护军傅玄袭击彭宠部将李豪于潞，大破其军，斩首千余级。

古文：相拒岁余，数挫其锋，党与多降者。
现代文：相拒一年多，几次挫败其锋，彭宠党徒许多都投降。

古文：及宠死，遵进定其地。
现代文：等到彭宠死，祭遵进军以平定其地。

古文：师次长安，时车驾亦至，而隗嚣不欲汉兵上陇，辞说解故。
现代文：军队停留长安，光武车驾也到了，而隗嚣不想让汉兵上陇，借故推脱以为辞说。

古文：帝召诸将议，皆曰：可且延嚣日月之期，益封其将帅，以消散之。
现代文：光武召集诸将商议。都说：可以暂时拖延隗嚣日月之期，加封他手下的将帅，以促其分散瓦解。

古文：遵曰：嚣挟奸久矣。
现代文：祭遵说：隗嚣怀挟奸谋已久。

古文：今若按甲引时，则使其诈谋益深，而蜀警增备，固不如遂进。
现代文：现在如果按兵不动拖延时日，就会促使他诈谋更深，而使公孙述增加警备，所以不如直接进兵。

古文：帝从之，乃遣遵为前行。
现代文：光武听从了，就派遣祭遵为先锋。

古文：隗嚣使其将王元拒陇坻，遵进击，破之，追至新关。
现代文：隗嚣派其将王元拒于陇坻，祭遵进击，破王元军，追到新关。

古文：及诸将到，与嚣战，并败，引退下陇。
现代文：等到诸将到，与隗嚣战，都失败了，引军退陇。

古文：乃诏遵军、耿军漆，征西大将军冯异军栒邑，大司马吴汉等还屯长安。
现代文：光武诏令祭遵屯军于，令耿屯军于漆，令征西大将军冯异屯军于邑，令大司马吴汉等回军长安。

古文：自是后，遵数挫隗嚣。
现代文：自此以后祭遵几次挫败隗嚣。

古文：八年秋，复从车驾上陇。
现代文：建武八年秋，再从光武上陇。

古文：及嚣破，帝东归过，幸遵营，劳飨士卒，作黄门武乐，良夜乃罢。
现代文：等到隗嚣破灭，光武东归经过，到祭遵军营，慰劳饱飨士卒，作黄门武乐，深夜才停止。

古文：时，遵有疾，诏赐重茵，覆以御盖。
现代文：这时祭遵有病，诏赐厚厚的坐褥，上面覆盖着皇帝用的御盖。

古文：复令进屯陇下。
现代文：再令他进兵陇下。

古文：及公孙述遣兵救嚣，吴汉、耿弇等悉奔还，遵独留不却。
现代文：等到公孙述派兵援救隗嚣，吴汉、耿等全都逃奔而回，只有祭遵独留不退却。

古文：九年春，卒于军。
现代文：建武九年春，在军中去世。

古文：遵为人廉约小心，克己奉公，赏赐辄尽与士卒，家无私财，身衣韦裤，布被，夫人裳不加缘，帝以是重焉。
现代文：祭遵为人廉洁约束小心，克己奉公，所得赏赐常常尽数给予士卒，家里没有私人财产，身穿韦带布衤夸，盖布被，夫人的衣服不加彩，帝因此看重他。

古文：及卒，愍悼之尤甚。
现代文：他死后，怜悯悼念尤甚。

古文：遵丧至河南县，诏遣百官先会丧所，车驾素服临之，望哭哀恸。
现代文：祭遵灵柩到河南县，帝诏遣百官先到治丧场所会齐，光武身着白色丧服驾临，望着哭泣哀恸。

古文：还幸城门，过其车骑，涕泣不能已。
现代文：回经城门，阅过丧车，涕泣不能自已。

古文：丧礼成，复亲祠以太牢，如宣帝临霍光故事。
现代文：丧礼成，又亲自以太牢之礼祭祀，如宣帝办霍光丧事一样。

古文：博士范升上疏，追称遵曰：臣闻先王崇政，尊美屏恶。
现代文：博士范升上疏，追称祭遵说：臣闻先王崇高的德政，尊崇美好，扌屏弃丑恶。

古文：昔高祖大圣，深见远虑，班爵割地，与下分功，著录勋臣，颂其德美。
现代文：以前高祖大圣，深见远虑，分爵割地，与部下分功，把功臣的事迹记载在簿籍上，歌颂他们的美德。

古文：生则庞以殊礼，奏事不名，入门不趋。
现代文：在生时以特殊礼节以示宠爱，奏事免于报名，入门不必急走。

古文：死则畴其爵邑，世无绝嗣，丹书铁券，传于无穷。
现代文：死了以后封以爵邑，令其无绝嗣位，又颁赐使其世世代代享受特权的契券，使其恩宠传于无穷。

古文：斯诚大汉厚下安人长久之德，所以累世十八，历载数百，废而复兴，绝而复续者也。
现代文：这是我大汉对功臣后代赐给的长久恩德，所以累及十多世，历数两百余年，废而复兴，绝了又为之续嗣。

古文：陛下以至德受命，先明汉道，褒序辅佐，封赏功臣，同符祖宗。
现代文：陛下以至德而受命，光大先祖之道，依次表彰辅佐，封赏有功之臣，与祖宗的法度相符合。

古文：征虏将军颍阳侯遵，不幸早薨。
现代文：征虏将军颍阳侯祭遵，不幸早逝。

古文：陛下仁恩，为之感伤，远迎河南，恻怛之恸，形于圣躬，丧事用度，仰给县官，重赐妻子，不可胜数。
现代文：陛下仁恩，为之感伤，远迎河南。忧伤哀恸，表现于圣躬，治丧用度，由国家献给，重赐妻子儿女，不可胜数。

古文：送死有以加生，厚亡有以过存，矫俗厉化，卓如日月。
现代文：送给死者有加于生者，厚赙亡者以慰抚亲属，矫正世俗振励教化，高如日月。

古文：古者臣疾君视，臣卒君吊，德之厚者也。
现代文：古时臣病了君来看望，臣死了君来吊丧，这是深厚的君德。

古文：及至陛下，复兴斯礼，群下感动，莫不自励。
现代文：陛下重新恢复这种仪礼，臣下都为之感动，莫不自相激励。

古文：臣窃见遵修行积善，竭忠于国，北平渔阳，西拒陇、蜀，先登坻上，深取略阳。
现代文：臣私下看到祭遵修行积善，竭忠于国，北上平定渔阳，西上抗拒陇、蜀，先登陇坻，深取略阳。

古文：众兵既退，独守冲难。
现代文：各路兵马都退了，而他独留不退。

古文：制御士心，不越法度。
现代文：他能制约驾御士兵，使他们不逾越法度。

古文：所在吏人，不知有军。
现代文：他军队所在地的官吏民众，不知军队的存在。

古文：清名闻于海内，廉白著于当世。
现代文：清名传播于海内，廉洁清白著名于当世。

古文：所得赏赐，辄尽与吏士，身无奇衣，家无私财。
现代文：他所获得的赏赐，常常尽数分给吏士，身上没穿过稀贵的衣服，家里没有私人财产。

古文：同产兄午以遵无子，娶妾送之，遵乃使人逆而不受，自以身任于国，不敢图生虑继嗣之计。
现代文：同母弟祭午以他无子，为他娶妾送给他，祭遵使人拒不接受，自以为身任国事，不敢贪图生活考虑继嗣的私事。

古文：临死遗诫牛车载丧，薄葬洛阳。
现代文：临死前还遗嘱叮诫用牛车载灵柩，薄葬洛阳。

古文：问以家事，终无所言。
现代文：问他的家事，始终无所言。

古文：遵为将军，取士皆用儒术，对酒设乐，必雅歌投壶。
现代文：祭遵为将军，选拔人才都用儒术，对酒设乐，必唱雅诗投壶。

古文：虽在军旅，不忘俎豆，可谓好礼悦乐，守死善道者也。
现代文：虽身在军旅，不忘祭祀，可说是遵礼仪悦礼乐，死守善道的人了。

古文：礼，生有爵，死有谥，爵以殊尊卑，谥以明善恶。
现代文：礼，生时有爵位，死了就应谥封，爵位是用来区分尊卑，谥封是用来明白善恶。

古文：臣愚以为宜因遵薨，论叙众功，详案《谥法》，以礼成之。
现代文：臣以为应在祭遵死后，论叙众多功劳，详细按照谥法，以古礼成全之。

古文：显章国家笃古之制，为后嗣法。
现代文：以显示国家遵守古代章法制度，为后世立定嗣法。

古文：帝乃下升章以示公卿。
现代文：帝于是把范升的奏章下示给公卿。

古文：至葬，车驾复临，赠以将军、侯印绶，朱轮容车，介士军陈送葬，谥曰成侯。
现代文：等到安葬，帝车驾再亲临，赠以将军、侯的印绶，用漆红了轮子的车子装着，让武士们排成军阵送葬，谥封为成侯。

古文：既葬，车驾复临其坟，存见夫人室家。
现代文：安葬完毕，光武再亲临其坟，妥为安置其夫人家室。

古文：其后会朝，帝每叹曰：安得忧国奉公之臣如祭征虏者乎遵之见思若此。
现代文：其后会朝，帝常叹道：怎能得到忧国奉公的像祭遵那样的大臣呢？祭遵之见思于光武其深如此。

古文：无子，国除。
现代文：无子，封国废除。

古文：祖河东太守。
现代文：祖父做过河东太守。

古文：蕃年十年，尝闲处一室，而庭宇芜秽。父友同郡薛勤来候之，谓蕃曰：孺子何不洒埽以待宾客？
现代文：陈蕃十五岁时，曾住一室，无事可做，而室内外十分肮脏，父亲的朋友同郡人薛勤来看他，对陈蕃说：小孩子，为什么不打扫清洁迎接客人呢？

古文：蕃曰：大丈夫处世，当埽除天下，安事一室乎勤知其有清世志，甚奇之。
现代文：陈蕃说：大丈夫在世，应当扫除天下的垃圾，哪能只顾自己一室呢？薛勤知道他有澄清天下的志气，非常赞赏他。

古文：初仕郡，举孝廉，除郎中。
现代文：最初，在郡里出仕，被推举为孝廉，授郎中。

古文：遭母忧，弃官行丧。
现代文：因母亲去世，辞官居丧。

古文：服阕，刺史周景辟别驾从事，以谏争不合，投传而去。
现代文：服丧期满，刺史周景召他为别驾从事，因劝谏意见不一，弃符离去。

古文：后公府辟举方正，皆不就。
现代文：后来公府征举方正，都不去。

古文：太尉李固表荐，征拜议郎，再迁为乐安太守。
现代文：太尉李固上表荐举他，授议郎，再升为乐安太守。

古文：时，李膺为青州刺史，名有威政，属城闻风，皆自引去，蕃独以清绩留。
现代文：这时，李膺任青州刺史，治政严，有威名。属城听了消息的，都自己要求离去，陈蕃因为政绩清廉，一个人留下来。

古文：郡内以荐蕃，蕃与相见，问其妻子，而宣五子皆服中所生。
现代文：郡里把他推荐于陈蕃，问到他的妻子儿女，知道赵宣的五个儿女，都是居丧期间生的。

古文：蕃大怒曰：圣人制礼，贤者俯就，不肖企及。
现代文：陈蕃于是大怒说：圣人制礼，有品行道德的人，都得遵守，不肖的人，也应该努力做到。

古文：且祭不欲数，以其易黩故也。
现代文：并且祭祀不须次数太多，太多，反而不敬。

古文：况及寝宿冢藏，而孕育其中，诳时惑众，诬污鬼神乎？遂致其罪。
现代文：你现在睡在墓中，在墓中养儿育女，欺世盗名，迷惑群众，污辱鬼神，岂有此理于是办了他的罪。

古文：大将军梁冀威震天下，时遣书诣蕃，有所请托，不得通，使者诈求谒，蕃怒，答杀之，坐左转脩武令。
现代文：大将军梁冀是威震天下的人，当时派人送信给陈蕃，请陈蕃办私事。送信的人不得见，于是说假话请求见陈蕃，陈蕃发怒，把送信的打死了，因罪降为修武令。

古文：稍迁，拜尚书。
现代文：稍得升迁，被任为尚书。

古文：时，零陵、桂阳山贼为害，公卿议遣讨之，又诏下州郡，一切皆得举孝廉、茂才。
现代文：这时零陵、桂阳山贼为害，公卿研究要派军队去打，皇帝又诏令州郡，权宜推选孝廉、茂才。

古文：蕃上疏驳之曰：昔高祖创业，万邦息肩，抚养百姓，同之赤子。
现代文：陈蕃上疏辨驳，说：以前高祖创立大业，海内人民，如释重负，官吏抚养百姓，如同自己的儿子一样。

古文：今二郡之民，亦陛下赤子也。致令赤子为害，岂非所在贪虐，使其然乎？
现代文：现在二郡的老百姓，都是皇上的儿子，导致儿子们为害的原因，难道不是当地官吏贪污暴虐造成的吗？

古文：宜严敕三府，隐核牧守令长，其有在政失和，侵暴百姓者，即便举奏，更选清贤奉公之人，能班宣法令情在爱惠者，可不劳王师，而群贼弭息矣。又三署郎吏二千余人，三府掾属过限未除，但当择善而授之，简恶而去之。
现代文：应该严厉责成三府，暗暗地考核州牧太守县令长，那些为政乖乱，残害百姓的人，立即向朝廷揭发，另选清正贤明、廉洁奉公，能够宣扬法令，爱护百姓的人去代替他们，这样可以不必烦劳大军，盗贼自然可以平息啊又，三署郎官二千多人，三府里的属官超过规定限额还未加任用，只应该选择好的授予官职，那些昏庸不法的挑出来不要他们。

古文：性方峻，不接宾客，士民亦畏其高。
现代文：陈蕃性情严肃方正，不接待宾客，士民也敬畏他的清高。

古文：征为尚书令，送者不出郭门。
现代文：征召他任尚书令，送行的人都没走出外城门。

古文：迁大鸿胪。会白马令李云抗疏谏，桓帝怒，当伏重诛。蕃上书救云，坐免归田里。
现代文：升任大鸿胪，正遇上白马县令李云上疏直言劝谏，桓帝大为震怒，李云应被处死，陈蕃上书救李云，获罪被罢免回家。

古文：复征拜议郎，数日迁光禄勋。
现代文：又被征任议郎，几天之后，升任光禄勋。

古文：时，封赏逾制，内宠猥盛，蕃乃上疏谏曰：臣闻有事社稷者，社稷是为；
现代文：当时封爵赏赐超过制度，皇宫内的宠臣外戚，权势很盛，陈蕃于是上疏劝谏说：我听说奉事社稷的，一切为了社稷；

古文：有事人君者，容悦是为。
现代文：奉事人君的，一切为了得到人君的欢喜。

古文：今臣蒙恩圣朝，备位九列，见非不谏，则容悦也。
现代文：现在我蒙皇上的恩宠，位在九卿，见到皇上有不好的地方而不劝谏，那就不过只在图得皇上的欢喜而已。

古文：夫诸侯上象四七，垂在天，下应分土，籓屏上国。高祖之约，非功臣不侯。
现代文：诸侯上象二十八宿，垂象在天，下应分土，藩屏王室，汉高祖约法，不是功臣不得封侯。

古文：而闻追录河南尹邓万世父遵之微功，更爵尚书令黄先人之绝封，近习以非义授邑，左右以无功传赏，授位不料其任，裂土莫纪其功，至乃一门之内，侯者数人，故纬象失度，阴阳谬序，稼用不成，民用不康。
现代文：可是，听说您追记河南尹邓万世的父亲邓遵的微小功劳，重新授给尚书令黄隽的先人已绝封的爵位，内侍们通过不正当的途径得到封邑，左右的宠臣无功受赏，授予官职不考虑实际能力，裂土分封不考核实际功勋，以至一家之内，封侯的有几个人，所以日月失度，阴阳错乱，稼禾不熟，民财不丰。

古文：臣知封事已行，言之无及，诚欲陛下从是而止。
现代文：我知道封事已经进行，说了也无济于事，但衷心希望皇上到此为止。

古文：又比年收敛，十伤五六，万人饥寒，不聊生活，而采女数千，食肉衣绮，脂油粉黛不可赀计。
现代文：又近年征税，百姓十分之五六受到伤害。万人饥寒，生活困难。然而宫女数千，吃肉穿绮，油脂粉黛等各种开支，不可统计。

古文：鄙谚言盗不过五女门，以女贫家也。
现代文：俗语说：盗不过五女门，是因为女儿多使家里贫穷。

古文：今后宫之女，岂不贫国乎是以倾宫嫁而天下化，楚女悲而西官灾。
现代文：现在后廷宫女，难道不会把国家弄贫吗？所以倾宫的宫女出嫁了，天下的风气也转变了。

古文：且聚而不御，必生忧悲之感，以致并隔水旱之困。
现代文：楚女在西宫发愁生怨，把她们收在一起，而不亲近，一定要生忧愁之感，招致并隔水旱之困。

古文：夫狱以禁止奸违，官以称才理物。
现代文：监狱是用来禁止违法乱纪的，官吏要称职治理。

古文：若法亏于平，官失其人，则王道有缺。
现代文：如果执法不公平，做官的不得人，国家的政治就要遭到损害。

古文：而令天下之论，皆谓狱由怨起，爵以贿成。
现代文：使天下的人都说监狱是由于民怨而兴起的，爵位是因为行贿才得到的。

古文：夫不有臭秽，则苍蝇不飞。
现代文：不又臭又脏，哪里飞来苍蝇呢？

古文：延熹六年，车驾幸广成校猎。蕃上疏谏曰：臣闻人君有事于苑囿，唯仲秋西郊，顺时讲武，杀禽助祭，以敦孝敬。
现代文：延熹六年，桓帝驾临广成苑围猎，陈蕃上疏劝谏说：我听说帝王到苑囿狩猎，只在仲秋祭祀天地的时候。顺应时节，操练武备射杀禽兽，有助祭祀，用来敦孝敬之情。

古文：如或违此，则为肆纵。
现代文：如果违反这些，就算是放纵无度了。

古文：故皋陶戒舜无教逸游，周公戒成王无槃于游田。
现代文：所以皋陶教训舜无教逸游，周公教训成王无于游田。

古文：虞舜、成王狱有此戒，况德不及二主者乎夫安平之时，尚宜有节，况当今之世，有三空之厄哉田野空，朝廷空，仓库空，是谓三空。
现代文：虞舜、成王尚且要以此为戒，何况德行不及二主的呢天下太平的时候，还要有节制，何况现在有三空的困厄呢。田野空，朝廷空，仓库空，这就所谓三空。

古文：加兵戎未戢，四方离散，是陛下焦心毁颜，坐以待旦之时也。
现代文：加上用兵不止，四方百姓流离失散，这正是您伤心憔悴，夜不能入睡的时候，怎么能耀武扬威，醉心于车马驰骋的场面呢。

古文：岂宜扬旗曜武，骋心舆马之观乎又秋前多雨，民始种麦。今失其劝种之时，而令给驱禽除路之役，非贤圣恤民之意也。
现代文：又，初秋多雨，是百姓开始播种的时机，反而要他们驱禽赶兽，从事开辟道路的劳役，这不是贤明圣君体恤百姓的心啊。

古文：齐景公欲观于海，放乎琅邪，晏子为陈百姓恶闻旌旗舆马之音，举首嚬眉之感，景公为之不行。
现代文：齐景公想去观海，去琅笽，晏子对齐景公叙述了百姓不爱听旌旗舆马的声音，摇头皱眉的情况，景公因此不去了。

古文：周穆王欲肆车辙马迹，祭公谋父为诵《祈招》之诗，以止其心。
现代文：周穆王想周行天下，任心所为，到处都有他的车辙马迹，祭公谋父为他读《祈招》之诗，用以阻止他的这种思想。

古文：诚恶逸游之害人也。书奏不纳。
现代文：真正痛恶游乐的害人啊奏书送上，桓帝没有采纳。

古文：自蕃为光禄勋，与五宫中郎将黄琬共典选举，不偏权富，而为势家郎所谮诉，坐免归。
现代文：自从陈蕃作了光禄勋，他同五官中郎将黄琬共同掌管官吏的选举，不偏袒权贵，因而被豪门子弟诬陷控告，获罪罢官回家。

古文：顷之，征为尚书仆射，转太中大夫。
现代文：不久，征召为尚书仆射，转调太中大夫。

古文：八年，代杨秉为太尉。
现代文：延熹八年代替杨秉为太尉。

古文：蕃让曰：不愆不忘，率由旧章，臣不如太常胡广。
现代文：陈蕃辞让说：不过误，不遗失，循用旧典文章，我不如太常胡广；

古文：齐七政，训五典，臣不如议郎王暢。
现代文：辨别日、月、金、木、水、火、土七政，解说五典，我不如议郎王畅。

古文：聪明亮达，文武兼姿，臣不如刑徒李膺。
现代文：聪明豁达，文武全才，我不如癆刑徒李膺。

古文：帝不许。
现代文：桓帝不许。

古文：中常侍苏康、管霸等复被任用，遂排陷忠良，共相阿媚。
现代文：中常侍苏康、管霸等人再次被起用，他们排挤诬陷忠良大臣，彼此阿谀勾结。

古文：大司农刘祐、廷尉冯绲、河南尹李膺，皆以忏旨，为之抵罪。
现代文：大司农刘、廷尉冯绲、河南尹李膺，都因违背皇上的意旨而受到惩处。

古文：蕃因朝会，固理膺等，请加原宥，升之爵任。
现代文：陈蕃借朝会之机，坚决为李膺等人申诉，请求皇上宽免他们，提升他们的官爵。

古文：言及反复，诚辞恳切。
现代文：反复申诉，词意恳切。

古文：帝不听，因流涕而起。
现代文：桓帝不理，陈蕃因此流泪起身而出。

古文：时，小黄门赵津、南阳大猾张汜等，奉事中官，乘势犯法，二郡太守刘质、成瑨考案其罪，虽经赦令，而并竟考杀之。
现代文：当时小宦官赵津、南阳大恶霸张汜等人，奉侍宦官，仗着他们的权势作恶犯法，太原、南阳二郡太守刘王质、成缙审讯他们，虽有皇帝赦免他们的命令，但仍然讯问到底，处死了他们。

古文：宦官怨恚，有司承旨，遂奏质、瑨罪当弃市。
现代文：宦官们对他们怀恨在心。官吏秉承意旨，于是上奏皇帝，刘王质、成缙罪当处死。

古文：又山阳太守翟超，没入中常侍侯览财产，东海相黄浮，诛杀下邳令徐宣，超、浮并坐髡钳，输作左校。
现代文：又，山阳太守翟超没收了中常侍侯览的财产，东海相黄浮处死了下邳县令徐宣，翟超、黄浮都受了髡钳之刑，被押往左校劳役。

古文：蕃与司徒刘矩、司空刘茂共谏请质、瑨、超、浮等，帝不悦。有司劾奏之，矩、茂不敢复言。
现代文：陈蕃和司徒刘矩、司空刘茂一起劝谏皇帝，请求宽免刘王质、成缙、翟超、黄浮等人，桓帝不高兴，官吏弹劾他们，刘矩、刘茂不敢再说什么了。

古文：《春秋》于鲁，小恶必书。宜先自整敕，后以及人。
现代文：说：我听说齐桓公修霸业，主要在修治内政，《春秋》对于鲁国，微小的过错，也一定要写上去，应当先自己修养好，然后才可以要求别人。

古文：今寇贼在外，四支之疾；
现代文：现在贼寇在外猖獗，是四肢的病痛；

古文：内政不理，心腹之患。
现代文：但内政紊乱，却是心腹的祸患。

古文：臣寝不能寐，食不能饱，实忧左右日亲，忠言以疏，内患渐积，外难方深。
现代文：我睡觉睡不着，吃饭吃不饱，实在担心一天比一天亲近您身边的人，讲献忠言的人日益被疏远，内部祸患越来越严重，外部灾难正在加深。

古文：小家畜产百万之资，子孙尚耻愧失其先业，况乃产兼天下，受之先帝，而欲懈怠以自轻忽乎？
现代文：小家蓄产百万的财富，子孙还耻于失去先人的产业，何况产兼天下，受之先帝，而想懈怠不自重吗？

古文：诚不爱已，不当念先帝得之勤苦邪？
现代文：真的不爱惜自己，不应当想想先帝得天下的勤苦吗？

古文：前梁氏五侯，毒遍海内，天启圣意，收而戮之，天下之议，冀当小平。
现代文：从前梁冀一门五侯，祸害遍天下，上天启发您圣明的思想，把他们收捕处死，天下的舆论，是希望社会稍得平安。

古文：明鉴未远，覆车如昨，而近习之权，复相扇结。
现代文：那些明显的鉴戒就在眼前，覆车的教训犹如昨日，可是宦官的权势，又互相鼓动勾结。

古文：小黄门赵津、大猾张汜等，肆行贪虐，奸媚左右，前太原太守刘质、南阳太守成王晋，纠而戮之。虽言赦后不当诛杀，原其诚心，在乎去恶。
现代文：小宦官赵津、大恶霸张汜等人任意贪污、残暴，阿谀奉承您左右的宠臣，前太原太守刘王质、南阳太守成缙，收捕处决他们，虽说赦后不当处死，推求他们的真心，在于为您除去虚假。

古文：如加刑谪，已为过甚，况乃重罚，令伏欧刀乎又，前山阳太守翟超、东海相黄浮，奉公不桡，疾恶如仇，超没侯览财物，浮诛徐宣之罪，并蒙刑坐，不逢赦恕。
现代文：如处刑责罚，已经太过了，何况处以极刑致令杀戮呢？又，前山阳太守翟超、东海相黄浮，奉公守法，疾恶如仇、翟超没收侯览的财产，黄浮处决徐宣，两人都因此获罪受刑，得不到您的赦免宽恕，侯览为非作歹，只没收他的财产已属万幸，徐宣犯有罪过，死有余辜。

古文：览之从横，没财已幸；宣犯衅过，死有余辜。昔丞相申屠嘉召责邓通，洛阳令董宣折辱公主，而文帝从而请之，光武加以重赏，未闻二臣有专命之诛。
现代文：以前丞相申屠嘉叫来文帝宠臣加以斥责，洛阳令董宣当面斥责光武帝的姐姐湖阳公主，文帝向申屠嘉请求免杀邓通，光武帝还重赏了董宣，没有听说对这两位大臣因独断专行而加以处罚。

古文：陛下深宜割塞近习豫政之源，引纳尚书朝省之事，公卿大官，五日壹朝，简练清高，斥黜佞邪。
现代文：您应该断绝堵塞内侍宠臣干预政事之源，接受尚书们到朝廷和尚书省办公，公卿大官，每五天朝会一次，选用清正高尚的人，罢免斥退邪恶之流。

古文：于是天和于上，地洽于下，休祯符瑞，岂远乎哉陛下虽厌毒臣言，凡人主有自勉强，敢以死陈。
现代文：这样，天在上和顺，地在下润洽，美好的符瑞，难道还遥远吗？您虽厌恶我的话，但凡是帮人主的，都有自强的心，所以敢于冒死陈奏。

古文：帝得奏愈怒，意无所纳，朝廷众庶莫不怨之。
现代文：桓帝看了他的奏章，更加恼怒。一点也没有采纳。朝廷不少人恨了他。

古文：宦官由此疾蕃弥甚，选举奏议，辄以中诏谴却，长史已下多至抵罪。犹以蕃名臣，不敢加害。
现代文：宦官因此更加痛恨陈蕃，他选举出人才送上奏章，宦官立即借皇帝的名义斥责退回，他属下的长史以下许多官吏多被借故治罪，因为陈蕃是当代名臣，还不敢加害他。

古文：质字文理，高唐人。瑨字幼平，陕人。
现代文：刘王质字文理，高唐人、成缙字幼平，陕县人。

古文：并有经术称，处位敢直言，多所搏击，知名当时，皆死于狱中。
现代文：都以经术著名，在官敢于说直话，对于一些坏事，多有抨击。有名当时，都死在监狱中。

古文：九年，李膺等以党事下狱考实。
现代文：延熹九年，李膺等人由于党人事件被关进监狱受审。

古文：蕃因上疏极谏曰：臣闻贤明之君，委心辅佐；
现代文：陈蕃因而上书极力劝谏说：我听说贤明的国君，信赖辅佐大臣；

古文：亡国之主，讳闻直辞。
现代文：亡国之君，不愿听大臣的直话。

古文：故汤武虽圣，而兴于伊吕；
现代文：所以汤、武的兴，是因为有伊尹、吕望这样的贤臣；

古文：桀纣迷惑，亡在失人。
现代文：桀、纣的昏乱，以致灭亡，是因为不得人。

古文：由此言之，君为元首，臣为股肱，同体相须，共成美恶者也。
现代文：由此说来，君王是首领，臣子是股肱，同体相互为用，为好为恶。

古文：伏见前司隶校尉李膺、太仆杜密、太尉掾范滂等，正身无玷，死心社稷。
现代文：我看到前司隶校尉李膺、太仆杜密、太尉掾范滂等人刚正清白，死心塌地为国家。

古文：以忠忏旨，横加考案，或禁锢闭隔，或死徙非所。
现代文：因为忠直，违反了您的意旨，横遭拷打审讯，有的被禁锢隔绝，有的或死去或流放到他们不该去的地方。

古文：杜塞天下之口，聋盲一世之人，与秦焚书坑儒，何以为异？
现代文：堵住天下的嘴，将全社会的人变成聋子瞎子，这与秦朝焚书坑儒有什么区别？

古文：夫谗人似实，巧言如簧，使听之者惑，视之者昏。
现代文：谗谄之人，花言巧语，似乎说得实在，使听的人迷惑，看的人迷糊。

古文：夫吉凶之效，存乎识善；成败之机，在于察言。
现代文：吉凶之见，在于识善，成败之机，决定于听言。

古文：人君者，摄天下之政，秉四海之维，举动不可以违圣法，进退不可以离道规。
现代文：人君，统管国家的大政，掌握四海之内的纲纪，举止进退不可违背先圣的法度和道德规矩。

古文：谬言出口，则乱及八方，何况髡无罪于狱，杀无辜于市乎昔禹巡狩苍梧，见市杀人，下车而哭之曰：万方有罪，在予一人故其兴也勃焉。
现代文：错话出口，就会扰乱四面八方，何况用有髡刑治无罪于狱中，杀无辜于街市呢从前夏禹巡狩苍梧，看见街上杀人，就下车哭着说：万方有罪，在予一人所以夏禹很快就兴盛起来。

古文：又青、徐炎旱，五谷损伤，民物流迁，茹菽不足。
现代文：又，青州、徐州炎热干旱，五谷不收，百姓背井离乡，连粗粮也不够吃。

古文：而宫女积于房掖，国用尽于罗纨，外戚私门，贪财受赂，所谓禄去公室，政在大夫。
现代文：然而宫女充满后廷，国家财富为她们花费净尽，外戚私门，贪财受贿。这就是孔子所说的俸禄与公室无关，政令出于大夫。

古文：昔春秋之末，周德衰微，数十年间无复灾眚者，天所弃也。
现代文：从前春秋之末，周朝的德泽衰微，几十年没有见到什么灾异，这是为老天爷所抛弃了。

古文：天之于汉，悢々无已，故殷勤示变，以悟陛下。
现代文：老天爷对于汉朝，还是眷念不忘，所以加意表示变异，启发皇上。

古文：除妖去孽，实在修德。臣位列台司，忧责深重，不敢尸禄惜生，坐观成败。
现代文：铲除妖人孽种，关键在您加强自己的修养，我居三公之位，担心自己责任重大，不敢空受俸禄，贪生保命，坐观汉朝天下兴亡。

古文：如蒙采录，使身首分裂，异门而出，所不恨也。
现代文：我的建议如蒙采纳，即使杀了我，身首异处，我也不以为恨。

古文：帝讳基言切，托以蕃辟召非其人，遂策免之。
现代文：桓帝不高兴陈蕃说的话直切，借口陈蕃辟举选用的人才不适当，于是罢免了他。

古文：永康元年，帝崩。窦后临朝，诏曰：夫民生树君，使司牧之，必须良佐，以固王业。
现代文：永康元年，桓帝去世，窦皇后执掌朝政，下诏书说：百姓生来就要立君，以管理他们。还必须有贤良的辅佐大臣，来巩固王家大业。

古文：前太尉陈蕃，忠清直亮。其以蕃为太傅，录尚书事。
现代文：前太尉陈蕃，忠诚清正，为人坦荡，现在任命陈蕃为太傅并管理尚书事宜。

古文：时，新遭大丧，国嗣未立，诸尚书胃惧权官，托病不朝。
现代文：当时刚遭国丧，还没有确定皇位继承人，各尚书害怕触怒朝中权臣，都假称有病不上朝办事。

古文：蕃以书责之曰：古人立节，事亡如存。
现代文：陈蕃写信责备他们说：古人讲究节操，侍奉去世君主的态度如同他还活着一样。

古文：今帝祚未立，政事日蹙，诸君奈何委荼蓼之苦，息偃在床？
现代文：现在皇嗣还没有定下来，政事日益紧迫，诸君为什么抛弃国家的苦难不管，在家躺着休息呢？

古文：于义不足，焉得仁乎诸尚书惶怖，皆起视事。
现代文：在义已经很亏缺了，哪能谈得上仁呢？各位尚书惶惶恐怖，都去朝廷办公。

古文：灵帝即位，窦太后复优诏蕃曰：盖褒功以劝善，表义以厉俗，无德不报，《大雅》所叹。
现代文：灵帝即皇位后，窦太后再次下诏表彰陈蕃：奖功以劝善，表扬义烈以激励风俗，没有不报之德行，正如《大雅》所咏叹。

古文：太傅陈蕃，辅弼先帝，出内累年。忠孝之美，德冠本朝；
现代文：太傅陈蕃，辅佐先帝，担任京官多年，既忠且孝，德行为本朝第一，直言忠谏，到老不辍。

古文：蕃上疏让曰：使者即臣庐，授高阳乡侯印绶，臣诚悼心，不知所裁。
现代文：陈蕃上疏辞让，说：使者到我家，授我高阳乡侯印绶，我真是恐惧不知如何是好。

古文：窃惟割地之封，功德是为。臣孰自思省，前后历职，无他异能，合亦食禄，不合亦食禄。
现代文：然而不敢盗取为名，我想割地封侯，主要表彰功德，我反复思考，前后历任职务，并没有特别好的功绩，合也食禄，不合也食禄。

古文：臣虽无素洁之行，窃慕君子不以其道得之，不居也。
现代文：我虽说没有廉洁之行，还是羡慕君子不以其道得之，不居也的高尚品德。

古文：若受爵不让，掩面就之，使皇天震怒，灾流下民，于臣之身，亦何所寄？
现代文：如果受爵不辞让，厚着脸皮接受，使皇天震怒，灾害降于老百姓，我也置身何处呢？

古文：顾惟陛下哀臣朽老，戒之在得。
现代文：只想皇上可怜我老朽，戒在贪得。

古文：窦太后不许，蕃复固让，章前后十上，竟不受封。
现代文：窦太后不许，陈蕃一再坚决辞让，前后递上奏章十次，终于没有受封。

古文：初，桓帝欲立所幸田贵人为皇后。蕃以田氏卑微，窦族良家，争之甚固。帝不得已，已立窦后。
现代文：起先，桓帝想立宠爱的田贵人为皇后，陈蕃认为田氏出身卑微，窦氏是良家大族，争立窦氏很坚决，桓帝不得已立窦氏为皇后。

古文：及后临朝，故委用于蕃。
现代文：所以窦太后执掌朝政后，任用陈蕃。

古文：蕃与后父大将军窦武，同心尽力，征用名贤，共参政事，天下之士，莫不延颈想望太平。
现代文：陈蕃和窦太后的父亲大将军窦武，同心尽力，起用名流贤士，共同参与国家政治，天下之士无不伸长脖子盼望天下太平。

古文：而帝乳母赵娆，旦夕在太后侧，中常侍曹节、王甫等与共交构，谄事太后。
现代文：然而桓帝的乳母赵娆，早晚都在窦太后身边，中常侍曹节、王甫等同她勾结，讨好太后。

古文：太后信之，数出诏命，有所封拜，及其支类，多行贪虐。蕃常疾之，志诛中官，会窦武亦有谋。
现代文：太后信任他们，多次下诏令，给他们封爵授官，而他们的爪牙，大都贪婪暴虐，陈蕃常恨这帮人，决心消灭宦官，正好窦武也有谋划。

古文：蕃自以既从人望而德于太后，必谓其志可申，乃先上疏曰：臣闻言不直而行不正，则为欺乎天而负乎人。
现代文：陈蕃认为自己既顺从人们的心愿，又对太后有过功德，认为自己的目的一定可实现，于是先向太后上疏。说：我听说说话不正直，行为不端正，那就是欺骗上天，辜负世人。

古文：危言极意，则群凶侧目，祸不旋踵。
现代文：直言尽意，会受到那群凶恶坏蛋的仇视，马上会招致大祸。

古文：钧此二者，臣宁得祸，不敢欺天也。
现代文：掂量两者，我愿得祸，不敢欺骗上天。

古文：今京师嚣嚣，道路喧哗，言侯览、曹节、公乘昕、王甫、郑飒等与赵夫人诸女尚书并乱天下。
现代文：现在京师舆论沸腾，道路喧哗，说侯览、曹节、公乘昕、王甫、郑飒等人与赵娆夫人等各位宫中女官一起扰乱天下，追随他们的升官，反对他们的，就受到惩罚。

古文：陛下前始摄位，顺天行诛，苏康、管霸并伏其辜。
现代文：您不久前开始摄政的时候，顺从天意，实行诛罚、苏康、管霸都被治罪处死。

古文：是时，天地清明，人鬼欢喜，奈何数月复纵左右？
现代文：当时天地清明，人、鬼都高兴，为什么才过几个月您又放纵左右侍从？

古文：元恶大奸，莫此之甚。
现代文：大恶大奸，没有比他们更厉害的。

古文：今不急诛，必生变乱，倾危社稷，其祸难量。
现代文：如果现在不马上处决他们，一定会发生变乱？危害国家，祸害实难逆料。

古文：愿出臣章宣示左右，并令天下诸奸知臣疾之。
现代文：希望把我的奏章给您左右的人看，并让天下那些坏家伙知道我痛恨他们。

古文：太后不纳，朝廷闻者莫不震恐。
现代文：窦太后没有采纳，朝廷里听说了的没有不震惊的。

古文：蕃因与窦武谋之，语在《武传》。
现代文：陈蕃因与窦武商量，语在《窦武传》。

古文：用理泄，曹节等矫诏诛武等。
现代文：事情泄露时，曹节等人伪造太后的命令杀了窦武等人。

古文：蕃时年七十余，闻难作，将官属诸生八十余人。并拔刃突入承明门，攘臂呼曰：大将军忠以卫国，黄门反逆，何云窦氏不道邪？
现代文：陈蕃当时七十多岁，听说变乱发生，率领属官和学生八十余人，一起拔刀冲进承明门，振臂高喊：大将军忠诚卫国，宦官造叛乱，怎么说窦氏不守臣道呢？

古文：王甫时出，与蕃相迕，适闻其言，而让蕃曰：先帝新弃天下，山陵未成，窦武何功，兄弟父子，一门三侯？
现代文：王甫当时从宫里出来，正好听到了他的话，就斥责陈蕃说：先帝刚刚去世，陵墓还未修成，窦武有什么功劳，而兄弟父子一门三人封侯？

古文：又多取掖庭宫人，作乐饮宴，旬月之间，赀财亿计。
现代文：另外，他弄走很多宫女，饮酒作乐，一月之内，搜括财富以亿计。

古文：大臣若此，是为道邪？
现代文：大臣如此，这是臣道吗？

古文：公为栋梁，枉桡阿党，复焉求贼遂令收蕃。
现代文：你是国家的栋梁，徇私枉法，结成朋党，还到哪里捉贼子？于是命令逮捕陈蕃。

古文：蕃拔剑叱甫，甫兵不敢近，乃益人围之数十重，遂执蕃送黄门北寺狱。
现代文：陈蕃拔剑大声喝叱王甫，王甫的兵士不敢靠近他。于是增兵包围陈蕃等人几十层，捉了陈蕃关进宦官掌管的北寺狱中。

古文：黄门从官驺蹋蕃曰：死老魅复能损我曹员数，夺我曹禀假不？
现代文：宦官的随从骑士对陈蕃又踢又踩，骂陈蕃：死老鬼，你还能裁减我们的人员，剥夺我们的额外收入吗？

古文：即日害之。徙其家属于比景，宗族、门生、故吏皆斥免禁锢。
现代文：当天就杀害了他，把他的家属流放到比景，宗族、门生、旧部属都免职禁锢。

古文：蕃友人陈留朱震，时为铚令，闻而弃官哭之，收葬蕃尸，匿其子逸于甘陵界中。
现代文：陈蕃的朋友陈留人朱震当时作钅至县县令，听到消息，弃官哭祭陈蕃，收葬陈蕃的尸体。把陈蕃的儿子陈逸藏在甘陵境内。

古文：事觉系狱，合门桎梏。震受考掠，誓死不言，故逸得免。
现代文：事情被发觉后，朱震被捕入狱，全家人被关押起来，朱震受严刑拷打，但他宁死不说出陈逸的去向。

古文：后黄巾贼起，大赦党人，乃追还逸，官至鲁相。
现代文：陈逸因而得以逃脱。后来黄巾发难起事，朝廷大赦党人，于是把陈逸找出来，后来陈逸官至鲁相。

古文：震字伯厚，初为州从事，奏济阴太守单匡臧罪，并连匡兄中常侍车骑将军超。
现代文：朱震字伯厚，最初作州从事，上书揭发济阴太守单匡贪赃罪，而且牵涉到单匡的哥哥中常侍车骑将军单超。

古文：桓帝收匡下廷尉，以谴超，超诣狱谢。
现代文：桓帝下令拘捕单匡，交廷尉审讯，并斥责单超，单超到监狱认罪。

古文：论曰：桓、灵之世，若陈蕃之徒，咸能树立风声，抗论惽俗。而驱驰嶮厄之中，与刑人腐夫同朝争衡，终取灭亡之祸者，彼非不能洁情志，违埃雾也。
现代文：史官评论说：桓帝、灵帝时期，像陈蕃这类人，都能树立好的风气名声，直言评论沉闷的现实，奔走于艰难险阻之中，和宦官同朝较量高低，结果招来杀身大祸。

古文：愍夫世士以离俗为高，而人伦莫相恤也。
现代文：他们并不是不能洁身自守，避世隐居，而是可怜一般世士以远离尘俗为高尚，对于人伦道德却不关心。

古文：以仁心为己任，虽道远而弥厉。
现代文：以倡导仁德之心为己任，尽管知道这条道路是漫长的，却更加坚定。

古文：懔懔乎伊、望之业矣功虽不终，然其信义足以携持民心。
现代文：他们所追求的伊尹、太公辅佐君王的业绩，多么严正啊事情虽然没有成功，但他们的信义，足以扶持民心。

古文：汉世乱而不亡，百余年间，数公之力也。
现代文：汉代大乱，但不灭亡，一百多年间，是陈蕃等人的力量呀。

古文：王允字子师，太原祁人也。
现代文：王允字子师，太原郡祁县人。

古文：世仕州郡为冠盖。
现代文：世世代代为州郡官。

古文：同郡郭林宗尝见允而奇之，曰：王生一日千里，王佐才也。
现代文：同郡郭林宗曾经见王允，大为赏识，说：王生一日千里，王佐之才啊。

古文：遂与定交。
现代文：就与他结为知己。

古文：年十九，为郡吏，时，小黄门晋阳赵津贪横放恣，为一县巨患，允讨捕杀之。
现代文：年十九，为郡吏。当时小黄门晋阳赵津贪横跋扈，为一县的大患，王允把他收捕杀了。

古文：而津兄弟谄事宦官，因缘谮诉，桓帝震怒，征太守刘质，遂下狱死。
现代文：赵津的兄弟谄媚宦官，借以诬诉，桓帝震怒，召太守刘王质投入监狱而死。

古文：允送丧还平原，终毕三年，然后归家。
现代文：王允送刘王质丧还平原，整整三年，然后回家。

古文：复还仕，郡人有路佛者，少无名行，而太守王球召以补吏，允犯颜固争，球怒，收允欲杀之。
现代文：再出仕，郡里人路佛，年轻无操行，太守王球召他补吏，王允胆敢触犯王球，力争不可，王球发怒，收捕了王允，想把他杀了。

古文：剌史邓盛闻而驰传辟为别驾从事。
现代文：刺史邓盛知道了，驰马传令举为别驾从事。

古文：允由是知名，而路佛以之废弃。
现代文：王允由此著了名，路佛却因此被废弃了。

古文：允少好大节，有志于立功，常习诵经传，朝夕试驰射。
现代文：王允年轻时好大节，有志为国立功。经常诵读经传，早晚学驰马射箭。

古文：三公并辟，以司徒高第为侍御史。
现代文：三公都征召他，按司徒高第任侍御史。

古文：中平元年，黄巾贼起，特选拜豫州刺史。
现代文：中平元年，黄巾贼暴动，王允被特选任豫州刺史。

古文：辟荀爽、孔融等为从事，上除禁党。
现代文：他征荀爽、孔融等人为从事，上书解除党禁。

古文：讨击黄巾别帅，大破之，与左中郎将皇甫嵩、右中郎将朱等受降数十万。
现代文：讨伐黄巾别帅，大胜。与左中郎将皇甫嵩、右中郎将朱亻等受降黄巾贼几十万人。

古文：于贼中得中常侍张让宾客书疏，与黄巾交通，允具发其奸，以状闻。
现代文：在贼中得到中常侍张让宾客的书信，与黄巾来往，王允彻底揭发其奸情，报告了朝廷。

古文：灵帝责怒让，让叩头陈谢，竟不能罪之。
现代文：灵帝发怒，责斥张让，张让叩头请罪，灵帝居然没有治他的罪。

古文：而让怀协忿怨，以事中允。明年，遂传下狱。
现代文：张让却怀恨在心，因事中伤王允，第二年，逮捕入狱。

古文：会赦，还复刺史。
现代文：遇着大赦，仍为刺史。

古文：旬日间，复以他罪被捕。
现代文：仅仅十天，又因他罪被捕。

古文：司徒杨赐以允素高，不欲使更楚辱，乃遣客谢之曰：君以张让之事，故一月再征。凶慝难量，幸为深计。
现代文：司徒杨赐认为王允德行高，不想使他经受痛苦侮辱，于是派宾客告诉他说：君因张让的事，一月再次征召，凶祸不可估量，你应当深思熟虑。

古文：又诸从事好气决者，共流涕奉药而进之。
现代文：又各从事好气决勇的，都流着眼泪奉药与王允。

古文：允厉声曰：吾为人臣，获罪于君，当伏大辟以谢天下，岂有乳药求死乎投杯而起，出就槛车。
现代文：王允厉声说：我为人臣，犯了皇上的罪，应当服极刑以谢天下，难道可以饮药求死吗？投杯起身，径上囚车。

古文：既至廷尉，左右皆促其事，朝臣莫不叹息。
现代文：既至廷尉，左右的人都催促处理其事，朝臣没有不叹息的。

古文：大将军何进、大尉袁、司徒杨赐共上疏请之曰：夫内视反听，则忠臣谒诚；宽贤矜能，则义士厉节。
现代文：大将军何进、太尉袁隗、司徒杨赐联盟上书请说：人君内视反听，有自知之明，忠臣就竭诚以事皇上，对贤者宽其小过，奖励他的才能，义士就更加严格要求自己。

古文：是以孝文纳冯唐之说，晋悼宥魏绛之罪。
现代文：所以孝文皇帝采纳了冯唐的意见，晋悼公原宥了魏绛的罪过。

古文：允以特选受命，诛逆抚顺，曾未期月，州境澄清。
现代文：王允是按特选任用的。杀戮叛逆，抚慰归顺，不到一个月，州境扫清。

古文：方欲列其庸勋，请加爵赏，而以奉事不当，当肆大戮。
现代文：正想列举他的功勋，报请朝廷加爵赏赐，却因奉事不当，应处极刑。

古文：责轻罚重，有亏众望。
现代文：责斥轻，处罚重，有失众望。

古文：臣等备位宰相，不敢寝默。
现代文：我等位在宰相，不敢默不作声。

古文：诚以允宜蒙三槐之听，以昭忠贞之心。
现代文：我们的确认为王允应该蒙三槐之听讼，以明忠贞之心。

古文：书奏，得以减死论。
现代文：奏上皇帝，得以减死论罪。

古文：是冬大赦，而允独不在宥，三公咸复为言。
现代文：这年冬天大赦，王允却不在赦宥之内，三公又再次为他说话。

古文：至明年，乃得解释。
现代文：到第二年，才得到获释。

古文：是时，宦者横暴，睚眦触死。
现代文：这时宦官横暴，偶有小怨小忿，就要遭到他们害死。

古文：允惧不免，乃变易名姓，转侧河内、陈留间。
现代文：王允怕不免遭宦官陷害，于是改名换姓，流浪河内、陈留间。

古文：及帝崩，乃奔丧京师。
现代文：灵帝逝世，奔丧回京师。

古文：时，大将军何进欲诛宦官，召允与谋事，请为从事中郎，转河南尹。
现代文：这时大将军何进想诛杀宦官，找了王允商量，请他任从事中郎，调河南尹。

古文：献帝即位，拜太仆，再迁守尚书令。
现代文：献帝继位，任为太仆，再调署理尚书令。

古文：初平元年，代杨彪为司徒，守尚书令如故。
现代文：初平元年，代杨彪为司徒，还是署理尚书令。

古文：及董卓迁都关中，允悉收敛兰台、石室图书秘纬要者以从。
现代文：董卓迁都关中，王允把全部兰台、石室图书秘纬中重要的收集起来带到关中。

古文：既至长安，皆分别条上。
现代文：到了长安，都分类条上。

古文：又集汉朝旧事所当施用者，一皆奏之。
现代文：又收集汉朝旧事应当施用的，都一一奏上。

古文：经籍具存，允有力焉。
现代文：经籍得以保全，王允是有功的。

古文：时董卓尚留洛阳，朝政大小，悉委之于允。允矫情屈意，每相承附，卓亦推心，不生乖疑，故得扶持王室于危乱之中，臣主内外，莫不倚恃焉。
现代文：当时董卓还留在洛阳，朝政大小，都托王允处理，王允假情屈意，惟命是从，董卓也信任王允，不生乖疑之心，所以能够扶持王室于危乱之中，天子、朝臣，内内外外，没有不依靠他的。

古文：允见卓祸毒方深，篡逆已兆，密与司隶校尉黄琬、尚书郑公业等谋共诛之。
现代文：王允看见董卓的祸毒日深，篡夺帝位的逆谋已经露出来了，暗内地与司隶校尉黄琬、尚书郑公业等人谋议共同杀掉董卓。

古文：乃上护羌校尉杨瓚行左将军事，执金吾士孙瑞为南阳太守，并将兵出武关道，以讨袁术为名，实欲分路征卓，而后拔天子还洛阳。
现代文：于是奏请护羌校尉杨瓒行左将军事，执金吾士孙瑞为南阳太守，都带兵出武关道，以讨伐袁术为名，实际上是想分路征讨董卓，然后拥天子还洛阳。

古文：卓疑而留之，允乃引内瑞为仆射，瓚为尚书。
现代文：董卓怀疑，留王允，王允于是引士孙瑞为仆射、杨瓒为尚书。

古文：二年，卓还长安，录入关之功，封允为温侯，食邑五千户。
现代文：二年，董卓回长安，叙入关的功劳，封王允为温侯，食邑五千户。

古文：固让不受。
现代文：王允坚决辞让不接受。

古文：士孙瑞说允曰：夫执谦守约，存乎其时。
现代文：士孙瑞说王允：谦虚俭朴，这要看时间行事。

古文：公与董太师并位俱封，而独崇高节，岂和光之道邪？
现代文：您与董太师并位俱封，而您独突出自己高节，不受封爵，难道是胡里胡涂，与人相混不显露自己的办法吗？

古文：允纳其言，乃受二千户。
现代文：王允接受了他的意见，受二千户。

古文：三年春，连雨六十余日，允与士孙瑞、杨瓚登台请霁，复结前谋。
现代文：三年春，一连落雨六十多天，王允与士孙瑞、杨瓒登台请老天爷放晴。

古文：瑞曰：自岁末以来，太阳不照，霖雨积时，月犯执法，彗孛仍见，昼阴夜阳，雾气交侵，此期应促尽，内发者胜。
现代文：再次商讨诛杀董卓的事。士孙瑞说：自从岁尾以来，不见太阳，久雨不晴，月犯执法星，彗星孛星仍现，白天阴，晚上阳，雾气相侵，这是其应短促完结，从内部发动的胜利。

古文：几不可后，公其图之。
现代文：机不可失，您赶快图谋吧。

古文：允然其言，乃潜结卓将吕布，使为内应。
现代文：王允认为士孙瑞说的对。于是暗暗地结合董卓将吕布，使他为内应。

古文：会卓入贺，吕布因刺杀之。
现代文：正值董卓入朝贺献帝病愈，吕布因得间杀了董卓。

古文：允初议赦卓部曲，吕布亦数劝之。
现代文：王允开始想赦免董卓的部属，吕布也多次劝王允。

古文：今若名为恶逆而特赦之，适足使其自疑，非所以安之之道也。
现代文：现在如果认为他们是恶逆特赦免他们，那正好使他们自己疑惑起来，这不是使他们安定不动的办法。

古文：吕布又欲以卓财物班赐公卿、将校，允又不从。
现代文：吕布又想把董卓的财物赏赐公卿、将校，王允又不准。

古文：而素轻布，以剑客遇之。
现代文：王允平日却看不起吕布，以剑客对待他。

古文：布亦负有功劳，多自夸伐，既失意望，渐不相平。
现代文：吕布也认为自己有功劳，自吹自擂，既不得意，渐渐与王允不和了。

古文：允性刚棱疾恶，初惧董卓豺狼，故折节图之。
现代文：王允性情刚烈，疾恶如仇。开始怕董卓这只豺狼，所以压抑自己，屈志相从。

古文：卓既歼灭，自谓无复患难，及在际会，每乏温润之色，杖正持重，不循权宜之计，是以群下不甚附之。
现代文：董卓被歼灭之后，自己认为再没有什么患难了，在公共场合，很少温润的颜色，主持正道持重，不用权宜之计，因此在他下面的人，也不很拥护他。

古文：董卓将校及在位者多凉州人，允议罢其军。
现代文：董卓的将校及在职的多是凉州人，王允研究把原来董卓的部队撤销。

古文：或说允曰：凉州人素惮袁氏而畏关东。今若一旦解兵，则必人人自危。
现代文：有人对王允说：凉州人一向怕袁氏而畏关东，现在如果一旦撤销，关东就必然人人自危。

古文：可以皇甫义真为将军，就领其众，因使留陕以安抚之，而徐与关东通谋，以观其变。
现代文：可以皇甫义真为将军，带领这支部队，从而使留在陕地安抚他们，慢慢地与关东通谋，观察其变。

古文：允曰：不然。关东举义兵者，皆吾徒耳。
现代文：王允说：不然，关东举义兵的，都是我的人啊。

古文：今若距险屯陕，虽安凉州，而疑关东之心，甚不可也。
现代文：现在如果距险驻兵陕地，虽然可以安抚凉州，使关东发生疑心，这是极不可以的。

古文：时，百姓讹言，当悉诛凉州人，遂转相恐动。
现代文：当时百姓谣言，会全部诛杀凉州人，于是互相恐惧骚动。

古文：卓部曲将李、郭汜等先将兵在关东，因不自安，遂合谋为乱，攻围长安。
现代文：现在既然不赦免我辈，又想把部队撤销，今天撤销，明天我们就为鱼肉，听人宰割了啊董卓的部属将李莈、郭汜等先前将兵在关东，因此不自安，于是共谋为乱，围攻长安。

古文：城陷，吕布奔走。
现代文：城破，吕布逃走。

古文：布驻马青琐门外，招允曰：公可以去乎？
现代文：吕布驻马青琐门外，招呼王允说：您可以走了吗？

古文：允曰：若蒙社稷之灵，上安国家，吾之愿也。
现代文：王允说：如果得到皇上的保佑，上安国家，是我的愿望。

古文：朝廷幼少，恃我而已，临难苟免，吾不忍也。
现代文：皇上幼小，靠我而已，遇患难，图侥幸逃避，我不忍啊。

古文：怒力谢关东诸公，勤以国家为念。
现代文：多多拜托关东诸公，要以国家为念。

古文：初，允以同郡宋翼为左冯翊，王宏为右扶风。
现代文：起先，王允用同郡宋翼为左冯翊、王宏为右扶风。

古文：是时，三辅民庶炽盛，兵谷富实，李等欲即杀允，惧二郡为患，乃先征翼、宏。
现代文：当时三辅百姓炽盛，兵多，粮食也多，李莈等想杀掉王允，害怕二郡为患。于是先征召宋翼、王宏。

古文：宏遣使谓翼曰：郭汜、李以我二人在外，故未危王公。
现代文：王宏派使者说宋翼：郭汜、李莈因我二人在外，所以没有危害王允。

古文：今日就征，明日俱族。计将安出？
现代文：今天我们应征，明天一定皆遭族灭，有什么主意呢？

古文：翼曰：虽祸福难量，然王命所不得避也。
现代文：宋翼说：虽然祸福不可料，但王命不可逃避啊。

古文：宏曰：义兵鼎沸，在于董卓，况其党与乎若举兵共讨君侧恶人，山东必应之，此转祸为福之计也。
现代文：王宏说：义兵之所以汹汹，在于董卓，何况他的党羽呢？如果率领部队共同讨伐君主身边的恶人，山东一定会响应，这是转祸为福之计。

古文：翼不从。
现代文：宋翼不从。

古文：宏不能独立，遂俱就征，下廷尉。
现代文：王宏一个人不能独立，于是就都应征，把他们送到司法机关。

古文：乃收允及翼、宏，并杀之。
现代文：李莈于是逮捕王允及宋翼、王宏，都处以极刑。

古文：允时年五十六。
现代文：王允这时五十六岁。

古文：长子侍中盖、次子景、定及宗族十余人皆见诛害，唯兄子晨、陵得脱归乡里。
现代文：长子侍中王盖、次子王景、王定及宗族十余人都被杀害，只有兄子王晨、王陵得以逃归乡里。

古文：天子感恸，百姓丧气，莫敢收允尸者，唯故吏平陵令赵戬弃官营丧。
现代文：天子悲痛，百姓丧气，没有敢于去收王允尸体的，独有旧吏平陵令赵戬弃官营丧。

古文：王宏字长文，少有气力，不拘细行。
现代文：王宏字长文，年轻时有气力，不注重小节。

古文：初为弘农太守，考案郡中有事宦官买爵位者，虽位至二千石，皆掠考收捕，遂杀数十人，威动邻界。
现代文：开始作弘农太守，审讯郡里有奉侍宦官买爵位的，虽然官位到了二千石，都收捕拷打，杀了几十人，威震邻郡。

古文：素与司隶校尉胡种有隙，及宏下狱，种遂迫促杀之。
现代文：平日与司隶校尉胡种有矛盾，王宏下狱，胡种就急不可待把他杀了。

古文：宏临命诟曰：宋翼竖儒，不足议大计。
现代文：王宏临死时骂说：宋翼是蠢儒，不足与谋大事。

古文：胡种乐人之祸，祸将及之。
现代文：胡种幸灾乐祸，祸害要降临他的。

古文：种后眠辄见宏以杖击之，因发病，数日死。
现代文：胡种后来睡觉常见王宏用杖打他，因而发了病，不几天就死了。

古文：后迁都于许，帝思允忠节，使改殡葬之，遣虎贲中郎将奉策吊祭，赐东园秘器，赠以本官印绶，送还本郡。
现代文：后来迁都许昌，天子思念王允的忠节，改葬王允，派虎贲中郎将奉命吊祭，赐东园秘器，赐他本官印绶，送还本郡。

古文：封其孙黑为安乐亭侯，食邑三百户。
现代文：封王允孙王黑为安乐亭侯，食邑三百户。

古文：士孙瑞字君策，扶风人，颇有才谋。
现代文：士孙瑞字君荣，扶风县人。很有才干谋略。

古文：瑞以允自专讨董卓之劳，故归功不侯，所以获免于难。
现代文：士孙瑞因王允自专讨伐董卓的功劳，归功王允，不受封侯，所以得以免于一死。

古文：每三公缺，杨彪、皇甫嵩皆让位于瑞。
现代文：三公出缺，杨彪、皇甫嵩都让位给士孙瑞。

古文：兴平二年，从驾东归，为乱兵所杀。
现代文：兴平二年，从天子驾东归，被乱兵杀死。

古文：赵戬字叔茂，长陵人，性质正多谋。
现代文：赵戬字叔茂，长陵县人，性情质朴正派，有谋略。

古文：初平中，为尚书，典选举。
现代文：永平中，为尚书，管选举。

古文：董卓数欲有所私授，戬辄坚拒不听，言色强厉。
现代文：董卓多次想私让他干什么，赵戬坚决不听，严词厉色。

古文：卓怒，召将杀之，众人悚栗，而戬辞貌自若。
现代文：董卓发怒，把他叫去准备杀他，大家都害怕，赵戬言词形貌不改常态。

古文：卓悔，谢释之。
现代文：董卓后悔，把他释放了。

古文：长安之乱，客于荆州，刘表厚礼焉。
现代文：长安大乱，客居荆州，刘表以厚礼待他。

古文：及曹操平荆州，乃辟之，执戬手曰：恨相见晚。
现代文：曹操平定荆州，辟举他。握着赵戬的手说：恨相见太晚了。

古文：卒相国钟繇长史。
现代文：死于相国钟繇长史任上。

古文：论曰：士虽以正立，亦以谋济。
现代文：史官评论说：士大夫虽然立身处事以正，但也不妨用权谋相济。

古文：若王允之推董卓而引其权，伺其间而敝其罪，当此之时，天下悬解矣。
现代文：如王允推重董卓而引用他的权威，乘其不备而治其罪，当时，天下安泰啊。

古文：而终不以猜忤为衅者，知其本于忠义之诚也。
现代文：终究没有被猜忤成罪的原因，是知道他一片诚心，本于忠义。

古文：故推卓不为失正，分权不为苟冒，伺间不为狙诈。
现代文：所以王允推重董卓不能叫做失正，分权不能叫做随便采取的措施，乘其不备不能叫做诡诈。

古文：及其谋济意从，则归成于正也。
现代文：等到谋划实现，就归于正，而不用谋了。

古文：世祖光武皇帝讳秀，字文叔，南阳蔡阳人，高祖九世之孙也，出自景帝生长沙定王发。
现代文：世祖光武皇帝刘秀，字文叔，南阳蔡阳人，高祖刘邦第九代孙。出自景帝所生长沙定王刘发。

古文：发生舂陵节侯买，买生郁林太守外，外生巨鹿都尉回，回生南顿令钦，钦生光武。
现代文：刘发生舂陵节侯刘买，刘买生郁林太守刘外，刘外生巨鹿都尉刘回，刘回生南顿令刘钦，刘钦生光武。

古文：光武年九岁而孤，养于叔父良。
现代文：光武九岁丧父，为叔父刘良抚养。

古文：身长七尺三寸，美须眉，大口，隆准，日角。
现代文：身高七尺三寸，美须眉，大口，鼻子高高的，额角饱满。

古文：性勤于稼穑，而兄伯升好侠养士，常非笑光武事田业，比之高祖兄仲。
现代文：爱农业劳动。他哥哥伯升却好侠养士，常诽笑光武从事田业，把他比作治产业的高祖兄刘仲。

古文：王莽天凤中，乃之长安，受《尚书》，略通大义。
现代文：王莽天凤年间，刘秀到长安，读《尚书》，大略通晓当中道理。

古文：莽末，天下连岁灾蝗，寇盗锋起。
现代文：王莽末年，国内连年蝗灾，盗贼蜂起。

古文：地皇三年，南阳荒饥，诸家宾客多为小盗。
现代文：地皇三年，南阳饥荒，各家门客多为小盗。

古文：光武避吏新野，因卖谷于宛。
现代文：光武到新野避乱，将收获的谷物在宛城出卖。

古文：宛人李通等以图谶说光武云：刘氏复起，李氏为辅。
现代文：宛人李通等以谶纬符命对光武说：刘氏复起，李氏为辅。

古文：光武初不敢当，然独念兄伯升素结轻客，必举大事，且王莽败亡已兆，天下方乱，遂与定谋，于是乃市兵弩。
现代文：光武乍听觉得不敢当，但转念哥哥伯升广交食客，必举大事。而且王莽已露出败亡的迹象，天下正乱，便和他们合计谋划，决定举兵起事，购买兵器。

古文：十月，与李通从弟轶等起于宛，时年二十八。
现代文：十月，与李通堂弟李轶等在宛城起兵，时年二十八岁。

古文：十一月，有星孛于张。
现代文：十一月，彗星出现于南方张宿。

古文：光武遂将宾客还舂陵。
现代文：光武便带领宾客回到舂陵。

古文：初，诸家子弟恐惧，皆亡逃自匿，曰伯升杀我。及见光武绛衣大冠，皆惊曰谨厚者亦复为之，乃稍自安。
现代文：起始，各家子弟害怕，都逃亡避匿，说：伯升要杀我们等到看见光武绛衣武冠，都惊异地说：谨慎厚道的文叔也起兵了啊大家才安定下来。

古文：伯升于是招新市、平林兵，与其帅王凤、陈牧西击长聚。
现代文：伯升于是招新市、平林兵，与其首领王凤、陈牧向西攻打长聚。

古文：光武初骑牛，杀新野尉乃得马。
现代文：光武先骑牛，杀新野尉才得以骑马。

古文：军中分财物不均，众恚恨，欲反攻诸刘。
现代文：军中所获财物分配不均，大伙愤恨，想反攻诸刘氏。

古文：光武敛宗人所得物，悉以与之，众乃悦。
现代文：光武便收本宗人所得财物，全分给大家，众人才喜悦。

古文：更始元年正月甲子朔，汉军复与甄阜、梁丘赐战于沘水西，大破之。斩阜、赐。
现代文：更始元年正月初一，汉军又与甄阜、梁丘赐战于氵比水西，大破之，杀掉了甄阜、梁丘赐。

古文：伯升又破王莽纳言将军严尤、秩宗将军陈茂于淯阳，进围宛城。
现代文：伯升在氵育阳又打败王莽纳言将军严尤、秩宗将军陈茂，进而围攻宛城。

古文：二月辛巳，立刘圣公为天子，以伯升为大司徒，光武为太常偏将军。
现代文：二月初一，拥立刘玄为天子，刘玄任命伯升为大司徒，光武为太常偏将军。

古文：三月，光武别与诸将徇昆阳、定陵、郾，皆下之。
现代文：三月，光武另与诸将攻打昆阳、定陵、郾，都攻下了。

古文：多得牛、马、财物，谷数十万斛，转以馈宛下。
现代文：得牛马财物很多，谷数十万斛，转运供给宛城下部队。

古文：莽闻阜、赐死，汉帝立，大惧，遣大司徒王寻、大司空王邑将兵百万，其甲士四十二万人。
现代文：王莽得知甄阜、梁丘赐被杀，汉帝已立，十分恐惧，于是派大司徒王寻、大司空王邑领兵百万，其中披甲将士四十二万。

古文：五月，到颍川，复与严尤、陈茂合。
现代文：五月，到达颍川，又与严尤、陈茂部队汇合。

古文：初，光武为舂陵侯家讼逋租于尤，尤见而奇之。
现代文：起初，光武曾为舂陵侯佃户欠租投诉于严尤，严尤见光武奇相而惊异。

古文：及是时，城中出降尤者言光武不取财物，但会兵计策。
现代文：到这时，城中投降严尤的人说光武不要财物，只收集兵马出谋定策。

古文：尤笑曰：是美须眉者邪？
现代文：严尤笑着说：就是那个须眉浓美的汉子吗？

古文：初，王莽征天下能为兵法者六十三家数百人，并以为军吏；
现代文：初始，王莽征集天下能懂兵法的六十三家共数百人，并任为军吏；

古文：时有长人巨无霸，长一丈，大十围，以为垒尉；
现代文：当时有个巨人叫巨无霸，身高一丈，腰粗十围，被任命为军垒尉官；

古文：自秦、汉出师之盛，未尝有也。
现代文：出师的盛况，为秦汉以来所没有过的。

古文：光武将数千兵，徼之于阳光。
现代文：光武统兵数千，在阳关拦截王莽军。

古文：诸将见寻、邑兵盛，反走，驰入昆阳，皆惶怖，忧念妻孥，欲散归诸城。
现代文：诸将见王寻、王邑军队强大，掉头逃跑，奔回昆阳，都很害怕，担心妻室儿女，想分散返回各自的城邑。

古文：光武议曰：今兵谷既少，而外寇强大，并力御之，功庶可立；
现代文：光武提议说：现在我们兵力和粮草都少，而外寇强大，合力抵抗，功绩或许可以建立；

古文：如欲分散，势无俱全。
现代文：如果分散开来，势必都不能保全。

古文：且宛城未拔，不能相救，昆阳即破，一日之间，诸部亦灭矣。
现代文：而且宛城没有攻下，那边的部队不能救助我们，昆阳一旦攻破，一天之内，我们所有各部都将被消灭掉。

古文：今不同心胆共举功名，反欲守妻子财物邪？
现代文：现在我们不同心合力共举功名，反而想守住妻子儿女和财物吗？

古文：诸将怒曰：刘将军何敢如是光武笑而起。
现代文：诸将领愤怒地说：刘将军何以竟然说这种话光武含笑起立。

古文：会候骑还，言大兵且至城北，军陈数百里，不见其后。
现代文：这时恰好了望敌人的骑兵回来，说大量的敌人将到城北，军马队列数百里，看不到队尾。

古文：诸将遽相谓曰：更请刘将军计之。
现代文：诸将连忙相互说道：还是请刘将军出主意对付。

古文：光武复为图画成败。
现代文：光武又为大家谋划成败策略。

古文：诸将忧迫，皆曰：诺。时城中唯有八九千人，光武乃使成国上公王凤、廷尉大将军王常留守，夜自与骠骑大将军宗佻、五威将军李轶等十三骑，出城南门，于外收兵。
现代文：诸将领忧愁窘迫，都说：就照这样办这时，城中只有八九千人，光武便叫成国上公王凤、廷尉大将军王常守城，自己与骠骑大将军宗佻、五威将军李轶等十三人骑马夜出城南门，在外面组织兵力。

古文：时莽军到城下者且十万，光武几不得出。
现代文：这时王莽军队已有近十万到了城下，光武差点儿走不出城。

古文：既至郾、定陵，悉发诸营兵，而诸将贪惜财货，欲分留守之。
现代文：到了郾、定陵，将各兵营军队悉数调发，而诸将贪惜财货想分兵留守。

古文：光武曰：今若破敌，珍万倍，大功可成；
现代文：光武说：现在假如打败了敌人，珍宝万倍，大功可成；

古文：严尤说王邑曰：昆阳城小而坚，今假号者在宛，亟进大兵，彼必奔走；
现代文：严尤劝王邑说：昆阳城小而坚固，现僭称帝王的刘玄在宛城，我们快速派遣大军攻击，他们必定逃跑；

古文：宛败，昆阳自服。
现代文：宛城兵败，昆阳自然归服。

古文：邑曰：吾昔以虎牙将军围翟义，坐不生得，以见责让。
现代文：王邑说：过去我以虎牙将军身份围攻翟义，因不曾活捉他而受到责备。

古文：今将百万之众，遇城而不能下，何谓邪？
现代文：现在率百万大军，碰上城池不能拿下来，怎么说得过去呢？

古文：遂围之数十重，列营百数，云车十余丈，瞰临城中，旗帜蔽野，埃尘连天，钲鼓之声闻数百里。
现代文：于是将昆阳包围几十重，扎营数百个，立起云车，高十余丈，俯视城中，旗帜遍野，尘埃满天，金鼓之声闻数百里。

古文：或为地道，冲輣童城。
现代文：有的部队挖掘地道，有的部队用木童车楼车攻城。

古文：积弩乱发，矢下如雨，城中负户而汲。
现代文：弓弩乱发，箭下如雨，城中人背着门板才能打水。

古文：王凤等乞降，不许。
现代文：王凤等求降，未得允许。

古文：寻、邑自以为功在漏刻，意气甚逸。夜有流星坠营中，昼有云如坏山，当营而陨，不及地尺而散，吏士皆厌伏。
现代文：王寻王邑自以为成功在顷刻之间，意气闲逸自得，夜有流星坠落兵营，白天有云团，如崩塌的山般当营陨落，离地不到一尺才散，军吏士卒都趴伏在地上。

古文：六月己卯，光武遂与营部俱进，自将步骑千余，前去大军四五里而陈。寻、邑亦遣兵数千合战。
现代文：六月初一，光武便与军队一同前进，自率骑兵步兵千余，在王莽大军前四五里布阵，王寻、王邑也发兵数千交战。

古文：光武奔之，斩首数十级。
现代文：光武冲杀敌军，斩首数十。

古文：诸部喜曰：刘将军平生见小敌怯，今见大敌勇，甚可怪也，且复居前。
现代文：众部下高兴地说：刘将军平生见小敌胆怯，今见大敌勇敢，很是奇怪，而且又到前面去了。

古文：请助将军光武复进、寻、邑兵却，诸部共乘之，斩首数百千级。
现代文：我们应协助刘将军光武向敌人冲去，王邑、王寻部队退却，部众乘胜进击，斩敌成百上千。

古文：连胜，遂前。
现代文：连连得胜，于是向前推进。

古文：时，伯升拔宛已三日，而光武尚未知。乃伪使持书报城中，云宛下兵到，而阳遗其书。
现代文：这时，伯升已攻克宛城三日，而光武还不知道，便派人假装成宛城下部队使者，带书报告城中，说宛城下援军开到，却假意不小心将书信遗失。

古文：寻、邑得之，不憙。
现代文：王寻、王邑得信，心中不快。

古文：诸将既经累捷，胆气益壮，无不一当百。
现代文：诸将已经几次告捷，胆气更壮，无不以一当百。

古文：光武乃与敢死者三千人，从城西水上冲其中坚，寻、邑陈乱，乘锐崩之，遂杀王寻。
现代文：光武便与敢死队三千人，从城西水上冲敌中坚，王寻、王邑军阵紊乱，光武乘锐气摧垮敌阵，杀了王寻。

古文：城中亦鼓噪而出，中外合势，震呼动天地，莽兵大溃，走者相腾践，奔殪百余里间。
现代文：昆阳城中也击鼓呐喊冲杀而出，内外合击，声震天地，莽军大败，奔逃的兵士互相践踏，死伤者遍布百余里。

古文：会大雷风，屋瓦皆飞，雨下如注，滍川盛溢，虎豹皆股战，士卒争赴，溺死者以万数，水为不流。
现代文：天空恰巧大雷狂风，屋瓦都刮飞了。大雨倾盆，氵蚩川河水暴涨，虎豹都吓得四腿直抖，士卒争先渡河，溺死的以万数，河水为之不流，王邑、严尤、陈茂轻装骑马，踏着死人渡河逃走，光武尽得莽军粮草器械，战车、盔甲、珍宝不计其数，几个月运不完，只好将剩下的烧掉了事。

古文：司徒官属迎吊光武，光武难交私语，深引过而已。
现代文：司徒官属迎接慰问光武，光武难以与他们背地里交谈，深为引过而已。

古文：未尝自伐昆阳之功，又不敢为伯升服丧，饮食言笑如平常。
现代文：不曾以伐昆阳居功，又不敢为伯升服丧，饮食言笑如平常一样。

古文：更始以是惭，拜光武为破虏大将军，封武信侯。
现代文：更始因此内心惭愧，拜光武为破虏大将军，封武信侯。

古文：九月庚戌，三辅豪杰共诛王莽，传首诣宛。
现代文：九月初三，三辅豪杰合力杀了王莽，并将他头颅送到宛城。

古文：更始将北都洛阳，以光武行司隶校尉，使前整修宫府。
现代文：更始打算北上，建都洛阳，便让光武代理司隶校尉，要他前往整理修缮宫殿官府。

古文：于是置僚属，作文移，从事司察，一如旧章。
现代文：光武于是设置下属官吏，起草公文，以从事史察举非法，一切照汉代旧有制度办事。

古文：时三辅吏士东迎更始，见诸将过，皆冠帻，而服妇人衣，诸于绣，莫不笑之，或有畏而走者。
现代文：这时三辅官员东迎更始，见诸将走过，都戴平民头巾，穿女人衣服，大掖衣加上绣花的半臂衣，没有不笑话他们的。

古文：及见司隶僚属，皆欢喜不自胜。
现代文：有的还因为他们所服不祥而畏惧患祸逃开。及至见到光武的僚属，都不胜欣喜。

古文：老吏或垂涕曰：不图今日复见汉官威仪由是识者皆属心焉。
现代文：年老的官员有的掉泪说：想不到今天又见到了汉家官员威严的仪表啊从此有见识的人都归心于光武了。

古文：及更始至洛阳，乃遣光武以破虏将军行大司马事。
现代文：及至更始到了洛阳，便任光武为破虏将军代行大司马的职务。

古文：十月，持节北度河，镇慰州郡。
现代文：十月，光武拿着符节渡黄河北上，安定抚慰州郡官民。

古文：所到部县，辄见二千石、长吏、三老、官属，下至佐史，考察黜陟，如州牧行部事。
现代文：所到郡县，就会见郡守、长吏、三老、官属，下至佐史，考察升降事宜，好像州牧巡视郡国办事一样。

古文：辄平遣囚徒，除王莽苛政，复汉官名。吏人喜悦，争持牛、酒迎劳。
现代文：平反错案，遣放囚犯，除掉王莽时的苛政，恢复汉室官名，官民喜悦，争以牛酒迎接慰劳。

古文：进至邯郸，故赵缪王子林说光武曰：赤眉今在河东，但决水灌之，百万之众可使为鱼。
现代文：进至邯郸，已故赵缪王子刘林向光武献策说：赤眉军现在河东，只要决开黄河淹灌他们，赤眉百万军队可成为鱼。

古文：林于是乃诈以卜者王郎为成帝子子舆，十二月，立郎为天子，都邯郸，遂遣使者降下郡国。
现代文：刘林就伪称占卜的王郎是成帝的儿子刘子舆，十二月，立王郎为天子，定都邯郸，并派遣使者招降下属郡国。

古文：二年正月，光武以王郎新盛，乃北徇蓟。
现代文：更始二年正月，光武因为王郎新起势盛，便北上巡视蓟地。

古文：王郎移檄购光武十万户，而故广阳王子刘接起兵蓟中以应郎，城内扰乱，转相惊恐，言邯郸使者方到，二千石以下皆出迎。
现代文：王郎发布檄文，许诺捕杀到光武的封以十万户的爵位。而已故广阳王刘嘉的儿子刘接，起兵蓟中以策应王郎，蓟城城内扰乱，人民相继惊恐起来，并传说邯郸派来的使者刚到，二千石以下的官员都出去欢迎。

古文：于是光武趣驾南辕，晨夜不敢入城邑，舍食道傍。
现代文：于是光武急忙驾车南奔，，早晨夜晚都不敢进城，就在道旁食宿。

古文：至饶阳，官属皆乏食。
现代文：到达饶阳，官属都没有吃的了。

古文：光武乃自称邯郸使者，入传舍。
现代文：光武就自称是邯郸派来的使者，进入客栈。

古文：传吏方进食，从者饥，争夺之。
现代文：客栈的小吏正在用餐，光武随从饥饿得很，便抢饭吃。

古文：传吏疑其伪，乃椎鼓数十通，绐言邯郸将军至，官属皆失色。
现代文：客栈的小吏怀疑光武是假冒，便击鼓数十通，谎称邯郸将军到，官属都吓得变了脸色。

古文：光武升车欲驰，既而惧不免，徐还坐，曰：请邯郸将军人。久乃驾去。
现代文：光武上车想要奔逃，但转念怕跑不了，便从容坐到原位，说：请邯郸将军进来许久，才驾车离去。

古文：传中人遥语门者闭之。
现代文：客栈的人远远地叫守门者不放行。

古文：门长曰：天下讵可知，而闭长者乎？
现代文：守门的官长说：天下大局岂可预知？能阻拦长者吗？

古文：遂得南出。
现代文：光武才得南行。

古文：晨夜兼行，蒙犯霜雪，天时寒，面皆破裂。
现代文：日夜兼程，蒙霜冒雪，时正天寒，脸面都冻裂了。

古文：至呼沱河，无船，适遇冰合，得过，未毕数车而陷。
现代文：到了呼沱河，没有船，恰值河面封冻，得踏冰而过，队伍未过完，几辆车竟陷入水里。

古文：进至下博城西，遑惑不知所之。
现代文：到达下博城西，徨困惑，不知往哪里走为好。

古文：有白衣老父在道旁，指曰：努力信都郡为长安守，去此八十里。
现代文：有白衣老头在道旁说：赶快走，信都郡的人还在为长安政权坚守着，那儿离这里八十里。

古文：世祖因发旁县，得四千人，先击堂阳、贳县，皆降之。
现代文：光武便征发周围各县兵马，共得四千人，首先攻打堂阳、贳县，两地都投降了光武。

古文：王莽和成卒正邳彤亦举郡降。
现代文：王莽和成卒正邳彤也领全郡投降。

古文：又昌城人刘植，宋子人耿纯，各率宗亲子弟，据其县邑，以奉光武。于是北降下曲阳，众稍合，乐附者至有数万人。
现代文：又有昌城人刘植、宋子人耿纯带领宗亲子弟，占领各自所在县城，奉献给光武，于是往北攻下曲阳，部众渐渐地集聚起来，乐意依附光武的达到数万人。

古文：复北击中山，拔卢奴。所过发奔命兵，移檄边部，共击邯郸，郡县还复响应。
现代文：光武又北击中山，克卢奴，所到之处，征发奔命兵，发送檄文到边境各部，要他们一同攻打邯郸，各郡县回书响应。

古文：南击新市、真定、元氏、防子，皆下之，因人赵界。
现代文：南向攻克新市、真定、元氏、防子，于是进入赵地境界。

古文：时，王郎大将李育屯柏人，汉兵不知而进，前部偏将朱浮、邓禹为育所破，亡失辎重。
现代文：这时王郎大将李育驻兵柏人，汉军不知道，向前推进，前军偏将朱浮、邓禹被李育打败，丢失辎重。

古文：光武在后闻之，收浮、禹散卒，与育战于郭门，大破之，尽得其所获。
现代文：光武在后面闻悉，收集朱浮、邓禹所散失的兵卒，与李育战于柏人城门，大败李育军，全部夺回李育从朱浮、邓禹部队抢获的辎重。

古文：育还保城，攻之不下，于是引兵拔广阿。
现代文：李育退回保守城池，光武攻城不下，于是引兵占领广阿。

古文：会上谷大守耿况、渔阳太守彭宠各遣其将吴汉、寇恂等将突骑来助击王郎，更始亦遣尚书仆射谢躬讨郎，光武因大飨士卒，遂东围巨鹿。
现代文：正好上谷太守耿况、渔阳太守彭宠，各派自己的将领吴汉、寇恂等率领突骑帮助攻打王郎，更始也派尚书仆射谢躬讨伐王郎，光武乘机大设酒宴慰劳将士，东进包围巨鹿。

古文：王郎守将王饶坚守，月余不下。
现代文：王郎守将王饶坚守，一个多月没攻下。

古文：郎遣将倪宏、刘奉率数万人救钜鹿，光武逆战于南，斩首数千级。
现代文：王郎派将领倪宏、刘奉领数万人援救巨鹿，光武迎战于南栾，杀数千人。

古文：四月，进围邯郸，连战破之。
现代文：四月，光武进军围攻邯郸，连战连捷。

古文：五月甲辰，拔其城，诛王郎。
现代文：五月初一，攻克邯郸，杀王郎。

古文：光武不省，会诸将军烧之，曰：令反侧子自安。更始遣侍御史持节立光武为萧王，悉令罢兵诣行在所。
现代文：光武不看，召集将军们当面一把火烧掉，说：让那些睡不着觉的人安下心来吧更始派侍御史拿着符节封光武为萧王，教他完全停止军事行动到更始所在的地方去。

古文：光武辞以河北未平，不就征。
现代文：光武托辞黄河以北还没有平定，不接受征召。

古文：是时，长安政乱，四方背叛。
现代文：这时长安政治混乱，到处反叛更始。

古文：梁王刘永擅命睢阳，公孙述称王巴蜀，李宪自立为淮南王，秦丰自号楚黎王，张步起琅邪，董宪起东海，延岑起汉中，田戎起夷陵，并置将帅，侵略郡县。
现代文：梁王刘永在睢阳专权，公孙述在巴蜀称王，李宪自立为淮南王，秦丰自号楚黎王，张步起兵琅笽，董宪起兵东海，延岑起兵汉中，田戎起兵夷陵，都设置将帅，攻打掠取各郡县。

古文：又别号诸贼铜马、大肜、高湖、重连、铁胫、大抢、尤来、上江、青犊、五校、檀乡、五幡、五楼、富平、获索等，各领部曲，众合数百万人，所在寇掠。
现代文：又有各种名号的队伍如铜马、大肜、高湖、重连、铁胫、大抢、尤来、上江、青犊、五校、檀乡、五幡、五楼、富平、获索等，各自统领部下，总数合计有数百万人，到处抢掠。

古文：光武将击之，先遣吴汉北发十郡兵。
现代文：光武打算进行扫荡，派吴汉首先征调北方十郡兵马。

古文：幽州牧苗曾不从，汉遂斩曾而发其众。
现代文：幽州牧苗曾不服从，吴汉就杀了苗曾，征调他的部下。

古文：秋，光武击铜马于鄡，吴汉将突骑来会清阳。
现代文：秋天，光武攻击铜马于枭阝，吴汉率突骑与光武会合于清阳。

古文：贼数挑战，光武坚营自守；
现代文：铜马军屡屡挑战，光武加固营垒自守；

古文：有出卤掠者，辄击取之，绝其粮道。
现代文：铜马军有出去掳掠的，就把他们收拾，断绝他们的粮道。

古文：积月余日，贼食尽，夜遁去，追至馆陶，大破之。
现代文：一个多月后，铜马军粮食吃完，只得夜里逃去，光武追到馆陶，把他们打得大败。

古文：受降未尽，而高湖、重连从东南来，与铜马余众合，光武复与大战于蒲阳，悉破降之，封其渠帅为列侯。
现代文：受降还没有完，高湖、重连两支部队从东南方来，与铜马残部会合，光武又与他们大战于蒲阳，把他们全部打败迫降，封投降的头目为列侯。

古文：降者犹不自安，光武知其意，敕令各归营勒兵，乃自乘轻骑按行部陈。
现代文：投降的部队头领还不放心，光武理解他们的心理，便命令他们归营统率约束部队。自己轻骑简从到各部巡视。

古文：降者更相语曰：萧王推赤心置人腹中，安得不投死乎由是皆服。
现代文：投降的相互议论说：萧王这样推心置腹待人，我们能不以死相报吗？于是都真心归附。

古文：悉将降人分配诸将，众遂数十万，故关西号光武为铜马帝。
现代文：光武将全部投降的兵力分配给诸将领，扩大到数十万军队。所以关西人称光武为铜马帝。

古文：赤眉别帅与大肜、青犊十余万众在射犬，光武进击，大破之，众皆散走。
现代文：赤眉军别部将领与大肜、青犊军十多万人盘踞射犬，光武进攻，大败敌军，部众都逃散了。

古文：使吴汉、岑彭袭杀谢躬于鄴。
现代文：光武又派吴汉、岑彭偷袭邺城，杀了谢躬。

古文：青犊、赤眉贼人函谷关，攻更始。
现代文：青犊、赤眉军进入函谷关，进攻更始。

古文：光武乃遣邓禹率六裨将引兵而西，以更始、赤眉之乱。
现代文：光武便派邓禹率六裨将发兵向西，以便趁更始和赤眉纷乱之机获益。

古文：时，更始使大司马朱鲔、舞阴王李轶等屯洛阳，光武亦令冯异守孟津以拒之。
现代文：这时更始派大司马朱鲔、舞阴王李轶等驻守洛阳，光武也派冯异驻守孟津相抗拒。

古文：建武元年春正月，平陵人方望立前孺子刘婴为天子，更始遣丞相李松击斩之。
现代文：建武元年春正月，平陵人方望立前汉孺子刘婴为天子，更始派丞相李松击之，把刘婴杀了。

古文：光武北击尤来、大抢、五幡于元氏，追至右北平，连破之。
现代文：光武向北击尤来、大抢、五幡于元氏，追至右北平，连连告捷。

古文：贼追急，短兵接，光武自投高岸，遇突骑王丰，下马授光武，光武抚其肩而上，顾笑谓耿弇曰：几为虏嗤。弇频射却贼，得免。
现代文：贼兵追得紧，短兵相接，光武跳到高岸上，碰着突骑王丰，王丰下马将马让给光武，光武按着王丰的肩膀上马，回头笑对耿说：差点儿让强盗们讥笑了耿连连射击把敌人打退，才免除遭难。

古文：士卒死者数千人，散兵归保范阳。
现代文：士卒死了数千人，余部退守范阳。

古文：军中不见光武，或云已殁，诸将不知所为。
现代文：部队见不到光武，有人说光武已死，诸将领不知该怎么办。

古文：吴汉曰：卿曹努力王兄子在南阳，何忧无主？众恐惧，数日乃定。
现代文：吴汉说：各位要勉力干，萧王哥哥的儿子在南阳，何必担忧无主呢大家惶恐害怕，好几天才安定。

古文：贼虽战胜，而素慑大威，客主不相知，夜遂引去。
现代文：贼虽打了胜仗，而素来惧怕光武声威，彼此形势不了解，夜里就带兵走了。

古文：大军复进至安交，与战，破之，斩首三千余级。
现代文：光武又进军到安次，与敌交战，打败敌军，斩三千余人。

古文：贼人渔阳，乃遣吴汉率耿弇、陈俊、马武等十二将军追战于潞东，及平谷，大破灭之。
现代文：敌军退入渔阳，光武便派吴汉统领耿、陈俊、马武等十二将军追击于潞城之东，追至平谷，消灭了尤来等部。

古文：朱鲔遣讨难将军苏茂攻温，冯异、寇恂与战，大破之，斩其将贾彊。
现代文：朱鲔派讨难将军苏茂攻温城，冯异、寇恂迎战，大败苏茂军，杀了苏茂的大将贾强。

古文：马武先进曰：天下无主。如有圣人承敝而起，虽仲尼为相，孙子为将，犹恐无能有益。
现代文：马武首先进言说：天下无主，如果有圣人趁衰败的局面兴起，即使孔子为相，孙武为将，还要担心不能有所补益。

古文：反水不收，后悔无及。
现代文：泼出了的水是收不回的，机会失去，后悔无及。

古文：大王虽执谦退，奈宗庙社稷何宜且还蓟即尊位，乃议征伐。
现代文：大王虽执意谦让，怎么对得起汉家的祖宗和天下呢？应当暂时回到蓟城登皇帝位，然后才议定征伐的事宜。

古文：今此谁贼而驰骛击之乎？
现代文：现在谁是贼人，我们驰骋战斗去攻击他呢？

古文：光武惊曰：何将军出是言？
现代文：光武惊异地说：将军怎么说这样的话？

古文：光武从蓟还，过范阳，命收葬吏士。
现代文：光武从蓟城返回，过范阳，派人收殓埋葬阵亡将士。

古文：至中山，诸将复上奏曰：汉遭王莽，宗庙废绝，豪杰愤怒，兆人涂炭。
现代文：到达中山，诸将又奏请光武说：汉室遭王莽篡位，统治中断，豪杰愤怒，亿万百姓遭到践踏。

古文：王与伯升首举义兵，更始因其资以据帝位，而不能奉承大统，败乱纲纪，盗贼日多，群生危蹙。
现代文：大王与伯升首先起义，更始却凭宗室资格占据帝位，而不能继承大业，纲纪败坏，盗贼日益增多，老百姓遭殃。

古文：大王初征昆阳，王莽自溃；
现代文：大王初战昆阳，王莽溃败；

古文：后拔邯郸，北州弭定；
现代文：后克邯郸，北方州郡得以平定；

古文：参分天下而有其二，跨州据土，带甲百万。言武力则莫之敢抗，论文德则无所与辞。
现代文：三分天下有其二，跨州据土，甲兵百万，论武力没有谁敢抗拒您，讲文德则更没有话说。

古文：臣闻帝王不可以久旷，天命不可以谦拒，惟大王以社稷为计，万姓为心。
现代文：臣等听说帝位不可以久久空着，天命不能谦让拒绝，希望大王为国家着想，为天下百姓着想。

古文：光武又不听。
现代文：光武又没有听从。

古文：行到南平棘，诸将复固请之。光武曰：寇贼未平，四面受敌，何遽欲正号位乎？
现代文：进军到南平棘，诸将领又坚决请光武称帝，光武说：寇贼没有剿灭，四面受敌，何必匆匆称帝呢？

古文：诸将且出。耿纯进曰：天下士大夫捐亲戚，弃土壤，从大王于矢石之间者，其计固望其攀龙鳞，附凤翼，以成其所志耳。
现代文：将军们请出去吧耿纯却进一步说：天下士大夫抛弃亲属背井离乡，跟着大王冲杀在刀箭之间，他们的打算本来就是希望攀龙附凤，来实现自己的志向罢了。

古文：今功业即定，天人亦应，而大王留时逆众，不正号位，纯恐士大夫望绝计穷，则有去归之思，无为久自苦也。大众一散，难可复合。
现代文：现在功业即将告成，天象人事相应，而大王拖延时间，违背众人心意，不登帝位，我担心士大夫们绝望，打算落空，就产生离去的思想，认为不必久留而自讨苦吃，大众一散，很难再聚。

古文：时不可留，众不可逆。纯言甚诚切，光武深感，曰：吾将思之。
现代文：时机不可延误，群众的意愿不可违背啊耿纯的话十分恳切，光武深为感动，便说：我将考虑考虑。

古文：行至鄗，光武先在长安时同舍生彊华自关中奉《赤伏符》，曰刘秀发兵捕不道，四夷云集龙斗野，四七之际火为主。
现代文：行军到县，光武以前在长安学习时同住一室的强华从关中拿来《赤伏符》，其中说：刘秀发兵收拾无道的人，四方各族云集，像群龙搏斗于野，二百二十八年之际，火德为主。

古文：群臣因复奏曰：受命之符，人应为大，万里合信，不议同情，周之白鱼，曷足比焉？
现代文：群臣乘机又进言说：接受天命符瑞，以应顺人事为大，现在万里以外的符命，与事物正相切合，不约而同，即便是周武王的白鱼之应，又怎能和这相比呢？

古文：今上无天子，海内淆乱，符瑞之应，昭然著闻，宜答天神，以塞群望。
现代文：现在上面没有皇帝，海内混乱，符瑞的应验，明明白白，应回报天上神明，以满足大家的愿望。

古文：光武于是命有司设坛场于鄗南千秋亭五成陌。
现代文：光武于是命令官吏在镐城南面千秋亭五成陌，设建祭天的坛场。

古文：六月己未，即皇帝位。
现代文：六月二十二，光武登皇帝位。

古文：燔燎告天，禋于六宗，望于群神。
现代文：烧柴祭天，祀水火雷风山泽六宗，望祭山林川谷诸神。

古文：其祝文曰：皇天上帝，后土神祇，眷顾降命，属秀黎元，为人父母，秀不敢当。
现代文：祝文说：皇天上帝，后土神祗，关怀人间，降卜符命，把平民百姓托付刘秀，为民父母，我刘秀实不敢当。

古文：群下百辟，不谋同辞，咸曰：王莽篡位，秀发愤兴兵，破王寻、王邑于昆阳，诛王郎、铜马于河北，平定天下，海内蒙恩。
现代文：而部属百官，不约而同，都说：王莽篡夺帝位，刘秀发愤起兵，破王寻、王邑于昆阳；诛王郎、铜马于河北，平定天下，海内蒙恩。

古文：上当天地之心，下为元元所归。
现代文：上符天地之心，下为百姓归心拥戴。

古文：谶记曰：刘秀发兵捕不道，卯金修德为天子。
现代文：谶记说：刘秀发兵捉拿无道的人，卯金修德刘氏为天子。

古文：秀犹固辞，至于再，至于三。
现代文：我还是坚决推辞，一辞再辞，以至三次推辞。

古文：群下佥曰：皇天大命，不可稽留。
现代文：部属都说：皇天的大命，不可稽延。

古文：敢不敬承。
现代文：刘秀怎么敢不敬奉天命。

古文：于是建元为建武，大赦天下，改鄗为高邑。
现代文：于是立年号为建武，大赦天下，改高阝县为高邑。

古文：甲子，前将军邓禹击更始定国公王匡于安邑，大破之，斩其将刘均。
现代文：二十七日，前将军邓禹在安邑进攻更始定国公王匡，大破王匡军，杀掉他的将领刘均。

古文：秋七月辛未，拜前将军邓禹为大司徒。
现代文：秋七月初五，拜前将军邓禹为大司徒。

古文：丁丑，以野王令王梁为大司空。
现代文：十一日，任命野王令王梁为大司空。

古文：时，宗室刘茂自号厌新将军，率众降，封为中山王。
现代文：这时，皇室亲族刘茂自称厌新将军，率部投降，封为中山王。

古文：己亥，幸怀。遣耿弇率强弩将军陈俊军五社津，备荥阳以东。
现代文：八月初三，光武到怀县，派耿率强弩将军陈俊驻扎五社津，戒备荥阳以东。

古文：使吴汉率朱祐及廷尉岑彭、执金吾贾复、扬化将军坚镡等十一将军围朱鲔于洛阳。
现代文：派吴汉率朱佑及廷尉岑彭、执金吾贾复、扬化将军坚镡等十一将军在洛阳围攻朱鲔。

古文：八月壬子，祭社稷。
现代文：八月十六，祭社稷。

古文：癸丑，祠高祖、太宗、世宗于怀宫。
现代文：八月十七，在怀宫祭祀高祖、太宗、世宗。

古文：进幸河阳。更始廪丘王田立降。
现代文：光武行进到河阳，更始廪丘王田立投降。

古文：辛未，诏曰：更始破败，弃城逃走，妻子裸袒，流冗道路。
现代文：初六，光武下诏令说：更始破败，放弃城池逃跑，妻室儿女赤身露体，流散道路，我很怜悯他们。

古文：甲申，以前密令卓茂为太傅。
现代文：十九日，任平帝时高密令卓茂为太傅。

古文：辛卯，朱鲔举城降。
现代文：二十六日，朱鲔率洛阳全城人马投降。

古文：冬十月癸丑，车驾入洛阳，幸南宫却非殿，遂定都焉。
现代文：冬十月十八日，光武进入洛阳，临幸南宫却非殿，于是定都洛阳。

古文：遣岑彭击荆州群贼。
现代文：派岑彭打击荆州群贼。

古文：十一月甲午，幸怀。
现代文：十一月三十日，光武到怀县。

古文：十二月丙戌，至自怀。
现代文：十二月丙戌，光武从怀县回洛阳。

古文：大司马吴汉率九将军击檀乡贼于鄴东，大破降之。
现代文：大司马吴汉率九位将军在邺东进攻檀乡寇贼，大败檀乡贼军，迫使他们投降。

古文：庚辰，封功臣皆为列侯，大国四县，余各有差。
现代文：十七日，把功臣都分封为列侯，大的封国四县，其余多少不一。

古文：下诏曰：人情得足，苦于放纵，快须臾之欲，忘慎罚之义。
现代文：诏令说：人的欲望满足以后，最怕的是放荡不羁，只求一时的快乐，忘却慎于刑罚的道理。

古文：惟诸将业远功大，诚欲传于无穷，宜如临深渊，如履薄冰，战战栗栗，日慎一日。
现代文：想到各位将军功业远大，的确想代代相传，应当像站临深潭边、在薄冰上行走一样，战战兢兢，一天比一天更谨慎。

古文：其显效未詶，各籍未立者，大鸿胪趣上，朕将差而录之。
现代文：有些有显著功绩，没有得到报酬，名未扬、官未封的人，大鸿胪赶快报上，我将分别录用。

古文：博士丁恭议曰：古帝王封诸侯不过百里，故利以建侯，取法于雷，强干弱枝，所以为治也。
现代文：博士丁恭提议说：古代帝王封诸侯地不过百里，以利建侯、雷震百里为准则，中央强大，地方弱小，这是用来治理国家的方法。

古文：今封诸侯四县，不合法制。
现代文：现在封诸侯大到四县，不合法制。

古文：帝曰：古之亡国，皆以无道，未尝闻功臣地多而灭亡者。
现代文：光武帝说：古代国家的灭亡，都是由于国君无道，没有听说过功臣封地大而遭灭亡的。

古文：乃遣谒者即授印绶，策曰：在上不骄，高而不危；
现代文：于是派谒者马上授予列侯印绶，策书上说：在上面不骄傲，虽高也不危险；

古文：制节谨度，满而不溢。
现代文：节制谨守法度，虽满也不漫出。

古文：敬之戒之。传尔子孙，长为汉籓。
现代文：敬肃戒慎，传给你们子孙后代，永远做汉家的藩属。

古文：壬午，更始复汉将军邓晔、辅汉将军于匡降，皆复爵位。
现代文：十九日，更始复汉将军邓晔、辅汉将军于匡投降，都恢复了他们原来的爵位。

古文：壬子，起高庙，建社稷于洛阳，立郊兆于城南，始正火德，色尚赤。
现代文：壬子，修高帝庙堂，建社稷坛于洛阳，立郊兆坛于城南，开始明确汉主火德，崇尚赤色。

古文：是月，赤眉焚西京宫室，发掘园陵，寇掠关中。
现代文：同月，赤眉烧长安宫室，挖掘帝王园陵，寇掠关中。

古文：大司徒邓禹入长安，遣府掾奉十一帝神主，纳于高庙。
现代文：大司徒邓禹进长安，派府掾捧着十一帝的神主，供于高庙。

古文：真定王杨、临邑侯让谋反，遣前将军耿纯诛之。
现代文：真定王刘扬、临邑侯刘让谋反，光武派前将军耿纯把他们杀掉。

古文：二月己酉，幸修武。
现代文：二月十六日，光武到修武。

古文：壬子，以太中大夫宋弘为大司空。
现代文：十九日，任太中大夫宋弘为大司空。

古文：遣骠骑大将军景丹率征虏将军祭遵等二将军击弘农贼，破之，因遣祭遵围蛮中贼张满。
现代文：派骠骑大将军景丹率征虏将军祭遵等二将军攻打弘农寇贼，把他们打败，趁势又派祭遵围攻蛮中寇贼张满。

古文：渔阳太守彭宠反，攻幽州牧朱浮于蓟。
现代文：渔阳太守彭宠反叛，在蓟城攻打幽州牧朱浮。

古文：延岑自称武安王于汉中。
现代文：延岑在汉中自称武安王。

古文：辛卯，至自修武。
现代文：辛卯，光武自修武回洛阳。

古文：三月乙未，大赦天下，诏曰：顷狱多冤人，用刑深刻，朕甚愍之。
现代文：三月乙未，大赦天下，诏令说：近来狱中多有冤屈的人，用刑残酷，我很哀怜他们。

古文：孔子云：刑罚不中，则民无所措手足。
现代文：孔子说：刑罚不得当，老百姓就不知怎样才好。

古文：其与中二千石、诸大夫、博士、议郎议省刑法。
现代文：应当和中二千石、诸大夫、博士、议郎共同讨论省免刑罚的事。

古文：遣执金吾贾复率二将军击更始郾王尹遵，破降之。
现代文：派执金吾贾复率二将军攻打更始郾王尹遵，打败他，迫他投降。

古文：骁骑将军刘植击密贼，战殁。
现代文：骁骑将军刘植攻打密地寇贼，战死。

古文：夏四月，围永于睢阳。
现代文：夏四月，在睢阳围攻他。

古文：甲午，封叔父良为广阳王，兄子章为太原王，章弟兴为鲁王，舂陵侯嫡子祉为城阳王。
现代文：四月初二，封叔父刘良为广阳王，兄子刘章为太原王，刘章弟刘兴为鲁王，舂陵侯嫡子刘祉为城阳王。

古文：五月庚辰，封更始元氏王歙为泗水王，故真定王杨子得为真定王，周后姬常为周承休公。
现代文：五月十九日，封更始元氏王歙为泗水王，故真定王刘杨子刘得为真定王，周朝后代姬常为周承休公。

古文：癸未，诏曰：民有嫁妻卖子欲归父母者，恣听之。敢拘执，论如律。
现代文：二十二日，诏令说：老百姓有不得已出嫁的妻子、卖掉的儿女，想要回归丈夫、父母身旁的，都要听任他们的意愿，谁敢拘禁逮捕他们，依法论处。

古文：六月戊戌，立贵人郭氏为皇后，子彊为皇太子，大赦天下。
现代文：六月初七，封贵人郭氏为皇后，子刘强为皇太子，大赦天下。

古文：增郎、谒者、从官秩各一等。
现代文：增加郎官、谒者、从官俸禄各一等。

古文：丙午，封宗子刘终为淄川王。
现代文：十五日，封宗族子刘终为淄川王。

古文：秋八月，帝自将征五校。丙辰，幸内黄，大破五校于阳，降之。
现代文：秋八月，光武帝亲自统兵讨伐五校，二十六日，帝到内黄，在戏阳大败五校军，使之投降。

古文：遣游击将军邓隆救朱浮，与彭宠战于潞，隆军败绩。
现代文：派游击将军邓隆援救朱浮，与彭宠战于潞城，邓隆军队吃了大败仗。

古文：盖延拔睢阳，刘永奔谯。
现代文：盖延攻克睢阳，刘永逃奔谯城。

古文：破虏将军邓奉据淯阳反。
现代文：破虏将军邓奉占据氵育阳反叛。

古文：九月壬戌，至自内黄。
现代文：九月初二，光武帝从内黄回洛阳。

古文：骠骑大将军景丹薨。
现代文：骠骑大将军景丹去世。

古文：延岑大破赤眉于杜陵。
现代文：延岑在杜陵大败赤眉军。

古文：关中饥，民相食。
现代文：关中饥荒，发生了人吃人的现象。

古文：冬十一月，以廷尉岑彭为征南大将军，率八将军讨邓奉于堵乡。
现代文：冬十一月，任廷尉岑彭为征南大将军，率八将军在堵乡讨伐邓奉。

古文：铜马、青犊、尤来余贼共立孙登为天子于上郡。
现代文：铜马、青犊、尤来残部在上郡共立孙登为天子。

古文：登将乐玄杀登，以其众五万余人降。
现代文：孙登将领乐玄杀孙登，率领部众五万余人投降。

古文：遣偏将军冯异代邓禹伐赤眉。
现代文：派偏将军冯异代理邓禹讨伐赤眉。

古文：使太中大夫伏隆持节安辑青、徐二州，招张步降之。
现代文：派太中大夫伏隆拿着符节安抚青、徐二州，招降了张步。

古文：十二月戊午，诏曰：惟宗室列侯为王莽所废，先灵无所依归，朕甚愍之。其并复故国。
现代文：十二月三十日，诏令说：想到宗室列侯被王莽所废，先人神灵无所归宿，我非常哀怜他们，一并恢复他们的封国。

古文：若侯身已殁，属所上其子孙见名尚书，封拜。
现代文：若列侯本人已去世，由列侯子孙所属的郡县记录列侯子孙的现名上交尚书，封爵授官。

古文：是岁，盖延等大破刘永于沛西。
现代文：这年，盖延等在沛西大败刘永。

古文：初，王莽末，天下旱蝗，黄金一斤易粟一斛；至是野谷旅生，麻豆尤盛，野蚕成茧，被于山阜，人收其利焉。
现代文：以前，王莽末年，国家旱灾蝗灾，五斗粟要卖一斤黄金，到现在野生的谷子不播而长，麻、豆长得尤其茂盛，野蚕结茧，散布在山岗上，人们便去收取其利。

古文：大司徒邓禹及冯异与赤眉战于回溪，禹、异败绩。
现代文：大司徒邓禹及冯异与赤眉军在回溪交战，邓禹、冯异大败。

古文：征虏将军祭遵破蛮中，斩张满。
现代文：征虏将军祭遵打败蛮中寇贼，杀张满。

古文：辛巳，立皇考南顿君已上四庙。
现代文：二十三日，立亡父南顿君上四庙。

古文：壬午，大赦天下。
现代文：二十四日，大赦天下。

古文：闰月乙巳，大司徒邓禹免。
现代文：闰月初一，大司徒邓禹免职。

古文：冯异与赤眉战于崤底，大破之，余众南向宜阳，帝自将征之。
现代文：冯异与赤眉军在崤底交战，将赤眉军打得大败，残部南逃宜阳，光武亲自领兵征伐。

古文：己亥，幸宜阳。
现代文：己亥，光武帝到宜阳。

古文：甲辰，亲勒六军，大陈戎马，大司马吴汉精卒当前，中军次之，骁骑、武卫分陈左右。
现代文：甲辰，帝亲统六军，大摆兵阵，大司马吴汉的精锐排列在前面，中军排列第二，骁骑、武卫分列左右。

古文：赤眉望见震怖，遣使乞降。
现代文：赤眉军望而生畏，派人求降。

古文：丙午，赤眉君臣面缚，奉高皇帝玺绶，诏以属城门校尉。
现代文：丙午，赤眉君臣反绑双手，奉献高祖刘邦传下的玺绶投降，诏令城门校尉办理受降事宜。

古文：戊申，至自宜阳。
现代文：戊申，光武从宜阳回洛阳。

古文：己酉，诏曰：群盗纵横，贼害元元，盆子窃尊号，乱惑天下。
现代文：己酉，诏令说：群盗横冲直闯，残害人民，刘盆子窃取皇帝尊号，惑乱天下。

古文：朕奋兵讨击，应时崩解，十余万众束手降服，先帝玺绶归之王府。
现代文：我领兵奋起讨伐，顷刻土崩瓦解，十多万部众束手降附，先帝玺绶归还王府。

古文：斯皆祖宗之灵，士人之力，朕曷足以享斯哉其择吉日祠高庙，赐天下长子当为父后者爵，人一级。
现代文：这都是靠祖宗的威灵，将士的力量，我怎能够格享此殊荣呢应选择吉日祷告高庙，赏给天下应当继承父后的长子爵位，每人一级。

古文：二月己未，祠高庙，受传国玺。
现代文：二月初一，祭祠高庙，光武接受传国玺。

古文：步杀光禄大夫伏隆而反。
现代文：张步杀光禄大夫伏隆反叛。

古文：幸怀，遣吴汉率二将军击青犊于轵西，大破降之。
现代文：光武帝到怀县，派吴汉率二将军在轵西进攻青犊，大败青犊军，使之降服。

古文：三月壬寅，以大司徒司直伏湛为大司徒。
现代文：三月十六日，任大司徒司直伏湛为大司徒。

古文：彭宠陷蓟城，宠自立为燕王。
现代文：彭宠占领蓟城，并自立为燕王。

古文：帝自将征邓奉，幸堵阳。
现代文：光武亲自统兵征讨邓奉，到达堵阳。

古文：夏四月，大破邓奉于小长安，斩之。
现代文：夏四月，在小长安大败邓奉，并杀了他。

古文：冯异与延岑战于上林，破之。
现代文：冯异与延岑战于上林，把延岑打败。

古文：吴汉率七将军与刘永将苏茂战于广东，大破之。
现代文：吴汉率领七将军与刘永将苏茂战于广乐，大败苏茂。

古文：虎牙大将军盖延围刘永于睢阳。
现代文：虎牙大将军盖延在睢阳包围了刘永。

古文：五月己酉，车驾不宫。
现代文：五月二十四日，光武帝回洛阳。

古文：乙卯晦，日有食之。
现代文：三十日，晦，日蚀。

古文：六月壬戌，大赦天下。
现代文：六月初七，大赦天下。

古文：耿弇与延岑战于穰，大破之。
现代文：耿与延岑在穰县交战，大败延岑。

古文：秋七月，征南大将军岑彭率三将军伐秦丰，战于黎丘，大破之，获其将蔡宏。
现代文：秋七月，征南大将军岑彭率领三将军讨伐秦丰，战于黎丘，大败秦丰，活捉了他的将领蔡宏。

古文：庚辰，诏曰：吏不满六百石，下至墨绶长、相，有罪先请。
现代文：二十六日，光武帝诏令说：俸禄不满六百石的县令，下至县长，侯国之相有罪，都先请示再处治。

古文：男子八十以上，十岁以下，及妇人从坐者，自非不道、诏所名捕，皆不得系。
现代文：男子八十以上，十岁以下，及妇女因亲属犯罪连坐的，只要不是犯有不道罪，诏书点名逮捕的，都不得扣押。

古文：盖延拔睢阳，获刘永，而苏茂、周建立永子纡为梁王。
现代文：盖延攻克睢阳，捉了刘永，但苏茂、周建又立刘永子刘纡为梁王。

古文：冬十月壬申，幸舂陵，祠园庙，因置酒旧宅，大会故人父老。
现代文：冬十月十九日，光武帝到舂陵。告祀园寝宗庙，在旧宅设置酒宴，款待众多故旧与父老乡亲。

古文：十一月乙未，至自舂陵。
现代文：十一月已末，自舂陵回洛阳。

古文：是岁，李宪自称天子。
现代文：这年，李宪自称天子。

古文：西州大将军隗嚣奉奏。
现代文：西州大将军隗嚣呈上奏书。

古文：建义大将军朱祐率祭遵与延岑战于东阳，斩其将张成。
现代文：建义大将军朱祐率领祭遵与延岑战于东阳，杀延岑将张成。

古文：四年春正月甲申，大赦天下。
现代文：四年春正月初二，大赦天下。

古文：二月壬子，幸怀。
现代文：二月初一，光武帝到怀县。

古文：壬申，至自怀。
现代文：二十一日，从怀县回洛阳。

古文：遣右将军邓禹率二将军与延岑战于武当，破之。
现代文：派右将军邓禹率领二将军与延岑战于武当，打败了延岑。

古文：夏四月丁巳，幸鄴。
现代文：夏四月初七，光武帝到达邺城。

古文：己巳，进幸临平。
现代文：十九日，行进到临平。

古文：遣大司马吴汉击五校贼于箕山，大破之。
现代文：派大司马吴汉在箕山攻击五校贼，贼大败。

古文：五月，进幸元氏。辛巳，进幸卢奴。
现代文：五月，光武帝行进到元氏，初二，又行进到卢奴。

古文：遣征虏将军祭遵率四将军讨张丰于涿郡，斩丰。
现代文：派征虏将军祭遵率领四将军在涿郡讨伐张丰，杀掉了张丰。

古文：六月辛亥，车驾还宫。
现代文：六月初二，光武帝返回洛阳。

古文：七月丁亥，幸谯。
现代文：七月十四日，光武帝至谯县。

古文：遣捕虏将军马武、偏将军王霸围刘纡于垂惠。
现代文：派捕虏将军马武、偏将军王霸在垂惠围攻刘纡。

古文：董宪将贲休以兰陵城降，宪围之。
现代文：董宪将领贲休率兰陵城兵马投降光武，董宪围攻贲休。

古文：虎牙大将军盖延率平狄将军庞萌救贲休，不克，兰陵为宪所陷。
现代文：虎牙大将军盖延率领平狄将军庞萌援救贲休，没有成功，兰陵为董宪所攻陷。

古文：秋八月戊午，进幸寿春。
现代文：秋八月初十，光武帝到寿春。

古文：太中大夫徐恽擅杀临淮太守刘度，恽坐诛。
现代文：太中大夫徐恽擅自杀临淮太守刘度，徐恽因此犯法被诛。

古文：遣扬武将军马成率三将军伐李宪。
现代文：派扬武将军马成率领三将军讨伐李宪。

古文：九月，围宪于舒。
现代文：九月，在舒县包围了李宪。

古文：冬十月甲寅，车驾还宫。
现代文：冬十月初七，光武帝回到洛阳。

古文：太傅卓茂薨。
现代文：太傅卓茂去世。

古文：十一月丙申，幸宛。遣建义大将军朱祐率二将军围秦丰于黎丘。
现代文：十一月十九日，光武帝到宛城，派建义大将军朱祐率领二将军在黎丘围攻秦丰。

古文：十二月丙寅，进幸黎丘。
现代文：十二月二十日，光武帝到黎丘。

古文：是岁，征西大将军冯异与公孙述将程焉战于陈仓，破之。
现代文：这年，征西大将军冯异与公孙述将领程焉在陈仓战斗，打败程焉。

古文：五年春正月癸己，车驾还宫。
现代文：五年春正月十七日，光武帝还洛阳。

古文：二月丙午，大赦天下。
现代文：二月初一，大赦天下。

古文：乙丑，幸魏郡。
现代文：二十日，光武帝到魏郡。

古文：壬申，封殷后孔安为殷绍嘉公。
现代文：二十七日，封殷商后代孔安为殷绍嘉公。

古文：彭宠为其苍头所杀，渔阳平。
现代文：彭宠被奴仆所杀，渔阳平定。

古文：大司马吴汉率建威大将军耿弇击富平、获索贼于平原，大破降之。
现代文：大司马吴汉率领建威大将军耿弇在平原攻击富平、获索贼，大败贼军，迫使其投降。

古文：夏遣耿弇率二将军讨张步。
现代文：又派耿弇率领二将军讨伐张步。

古文：三月癸未，徙广阳王良为赵王，始就国。
现代文：三月初八，调广阳王刘良为赵王，刘良始进入封国。

古文：遣征南大将军岑彭率二将军伐田戎于津乡，大破之。
现代文：派征南大将军岑彭率领二将军在津乡讨伐田戎，大败田戎。

古文：夏四月，旱，蝗。
现代文：夏四月，天旱，蝗灾。

古文：河西大将军窦融始遣使贡献。
现代文：河西大将军窦融开始派人进贡。

古文：五月丙子，诏曰：久旱伤麦，秋种未下，朕甚忧之。
现代文：五月初二，光武帝下诏令说：久旱，麦子受害，秋播没有下种，我十分担忧。

古文：将残吏未胜，狱多冤结，元元愁恨，感动天气乎？
现代文：莫非是残酷的官吏不称职，狱多冤案，老百姓愁苦怨恨，触怒了天神吗？

古文：其令中都官、三辅、郡、国出系囚，罪非犯殊死一切勿案，见徒免为庶人。
现代文：现命令中都官、三辅、郡国放出在押囚犯，除了非处死不可者外一律免除查办，徒刑免为平民。

古文：务进柔良，退贪酷，各正厥事焉。
现代文：务必进用温良的人，罢免贪婪残酷的人，各部门整顿好自己的职事。

古文：六月，建义大将军朱祐拔黎丘，获秦丰；
现代文：六月，建义大将军朱攻克黎丘，活捉秦丰；

古文：而庞廕、苏茂围桃城。
现代文：庞萌、苏茂围攻桃城。

古文：帝时幸蒙，因自将征之。
现代文：这时，光武帝刚好到了蒙县，于是亲自领兵征伐庞萌、苏茂。

古文：先理兵任城，乃进救桃城，大破萌等。
现代文：先在任城整顿军队，然后救援桃城，大败庞萌等。

古文：秋七月丁丑，幸沛，祠高原庙。
现代文：秋七月初四，光武帝到沛县，告祭高帝庙。

古文：诏修复西京园陵。
现代文：诏令修复长安的帝王陵墓。

古文：进幸湖陵，征董宪。又幸蕃，遂攻董宪于昌虑，大破之。
现代文：行进到湖陵，征讨董宪，又到蕃县，在昌虑攻打董宪，获大胜。

古文：八月己酉，进幸郯，留吴汉攻刘纡、董宪等，车驾转徇彭城、下邳。
现代文：八月初六，光武帝行进到郯县，留下吴汉攻打刘纡、董宪等。光武帝转而巡视彭城、下邳。

古文：吴汉拔郯，获刘纡；
现代文：吴汉攻下郯县，捉到刘纡；

古文：汉进围董宪、庞萌于朐。
现代文：吴汉又进军在朐县围攻董宪、庞萌。

古文：冬十月，还，幸鲁，使大司空祠孔子。
现代文：冬十月，光武帝还洛阳途中，经过鲁地。派大司空祭祀孔子。

古文：耿弇等与张步战于临淄，大破之。
现代文：耿等在临淄和张步战斗，大败张步。

古文：帝幸临淄，进幸剧。
现代文：光武帝到临淄，行进到剧县。

古文：张步斩苏茂以降，齐地平。
现代文：张步杀苏茂投降，齐地平定。

古文：初起太学。
现代文：开始设立太学。

古文：车驾还宫，幸太学，赐博士弟子各有差。
现代文：光武帝回到洛阳，巡视太学，分别赏赐博士弟子。

古文：十一月壬寅，大司徒状湛免，尚书令侯霸为大司徒。
现代文：十一月初一，大司徒伏湛免职，任尚书令侯霸为大司徒。

古文：十二月，卢苏自称天子于九原。
现代文：十二月，卢芳在九原自称天子。

古文：西州大将军隗嚣遣子恂入侍。
现代文：西州大将军隗嚣派遣儿子隗恂入宫侍卫光武帝。

古文：交阯牧邓让率七郡太守遣使奉贡。
现代文：交阯牧邓让率领七郡太守派人进京进贡。

古文：诏复济阳二年徭役。
现代文：诏令免除济阳县二年的徭役。

古文：是岁，野谷渐少，田亩益广焉。
现代文：这年，野生的谷物逐渐减少，耕种的田地越来越多了。

古文：六年春正月丙辰，改舂陵乡为章陵县。世世复徭役，比丰、沛，无有所豫。
现代文：六年春正月十六日，改舂陵乡为章陵县，世世代代免除徭役，比照高祖家乡丰邑、沛县的旧例，使章陵县人民不再担忧以后会再有徭役。

古文：辛酉，诏曰：往岁水、旱、蝗虫为灾，谷价腾跃，人用困乏。
现代文：二十一日，光武帝下诏说：往年水旱蝗虫为灾，谷价暴涨，人们的食物缺乏。

古文：朕惟百姓无以自赡，恻然愍之。
现代文：我念及百姓不能自给，心里难过怜悯他们。

古文：其命郡国有谷者，给禀高年、鳏、寡、孤、独及笃癃、无家属贫不能自存者，如《律》。
现代文：现在命令存有谷物的郡国，供给高寿的老人、鳏夫、寡妇、年幼失父的孩子、老而无子的孤独者及有绝症和无家属照顾贫困不能自保者粮食，供给标准依照有关法律。

古文：二千石勉加循抚，无令失职。
现代文：二千石的官员要勤加抚慰，不要失职。

古文：扬武将军马成等拔舒，获李宪。
现代文：扬武将军马成等攻下舒县，抓获李宪。

古文：二月，大司马吴汉拔朐，获董宪、庞萌，山东悉平。诸将还京师，置酒赏赐。
现代文：二月，大司马吴汉攻下朐县，抓获董宪、庞萌，太行山以东全部平定，诸将回京师，宴饮赏赐。

古文：三月，公孙述遣将任满寇南郡。
现代文：三月，公孙述派将军任满侵犯南郡。

古文：夏四月丙子，幸长安，始谒高庙，遂有事十一陵。
现代文：夏四月初八，光武帝到长安，始拜谒高庙，祭祀十一陵。

古文：五月己未，至自长安。
现代文：五月二十一日，光武帝从长安回洛阳。

古文：隗嚣反，盖延等因与嚣战于陇阺，诸将败绩。
现代文：隗嚣反叛，盖延等于是在陇阝氐与隗嚣战斗，盖延等大败。

古文：辛丑，诏曰：惟天水、陇西、安定、北地吏人为隗嚣所诖误者，又三辅遭难赤眉，有犯法不道者，自殊死以下，皆赦除之。
现代文：辛丑，光武帝诏令说：天水、陇西、安定、北地的官员，被隗嚣欺骗所牵连的，还有三辅遭难赤眉时犯法不守正道的，凡判斩首以下的，都免罪不究。

古文：六月辛卯，诏曰：夫张官置吏，所以为人也。今百姓遭难，户口耗少，而县官吏职所置尚繁，其令司隶、州牧各实所部，省减吏员。
现代文：六月二十四日，诏令说：设置官吏，是为了治理人民的，现在百姓遭难，户口减少，但国家所置官吏尚多，命令司隶校尉及各州长官，核实所辖各部，裁减官吏人员。

古文：县国不足置长吏可并合者，上大司徒、大司空二府。
现代文：县和郡国不够条件设长吏而可以合并的，上报大司徒、大司空二府。

古文：于是条奏并省四百余县，吏职减损，十置其一。
现代文：于是司肃校尉、各州牧守条陈奏请合并减少四百余县，官吏职位减去十分之九。

古文：代郡太守刘兴击卢芳将贾览于高柳，战殁。
现代文：六月，代郡太守刘兴在高柳攻打卢芳将领贾览，刘兴战死。

古文：初，乐浪人王调据郡不服。
现代文：以前，乐浪人王调占据郡地不服。

古文：秋，遣乐浪太守王遵击之，郡吏杀调降。
现代文：这年秋天，派乐浪太守王遵去攻打，郡吏杀了王调投降。

古文：遣前将军李通率二将军，与公孙述将战于西城，破之。
现代文：派前将军李通率领二将军，与公孙述将领在西城战斗，把他打败。

古文：夏，蝗。
现代文：夏天，蝗灾。

古文：秋九月庚子，赦乐浪谋反大逆殊死已下。
现代文：秋九月初四，对乐浪犯罪的人，除非谋反死罪，均免罪不究。

古文：丙寅晦，日有食之。
现代文：三十日，晦，日蚀。

古文：冬十月丁丑，诏曰：吾德薄不明，寇贼为害，强弱相陵，元元失所。
现代文：冬十月十一日，诏令说：我德薄不英明，寇贼为害，强暴欺凌弱小，老百姓流离失所。

古文：《诗》云：日月告凶，不用其行。
现代文：《诗经》上说：日月有凶象，这是不用其道的征兆。

古文：永念厥咎，内疚于心。
现代文：我常念我的过失，内心难过。

古文：其敕公卿举贤良、方正各一人；百僚并上封事，无有隐讳；
现代文：现敕令公卿推荐贤良、方正各一人，百官都要奏上密封的报告，不要隐瞒顾忌；

古文：有司修职，务遵法度。
现代文：官员履行职责务必遵守法律制度。

古文：十一月丁卯，诏王莽时吏人没人为奴婢不应旧法者，皆免为庶人。
现代文：十一月丁卯，诏令王莽时官吏民众籍没为奴婢不合旧法的，都免为平民。

古文：十二月壬辰，大司空宋弘免。
现代文：十二月二十七日，大司空宋弘免职。

古文：癸巳，诏曰：顷者师旅未解，用度不足，故行什一之税。今军士屯田，粮储差积。
现代文：二十八日，光武帝诏令说：过去战争没有结束，费用不足，所以按十分之一抽取田税，现在军士屯垦，粮食略有储积。

古文：其令郡国收见田租三十税一，如旧制。
现代文：可以叫郡国收三十分之一的田税，依景帝时制度。

古文：隗嚣遣将行巡寇扶风，征西大将军冯异拒破之。
现代文：十二月，隗嚣派将行巡侵扰扶风，征西大将军冯异抵抗并打败了他。

古文：是岁，初罢郡国都慰官。
现代文：这年，开始罢去郡国都尉官。

古文：始遣列侯就国。
现代文：开始派列侯进入到自己的封国。

古文：匈奴遣使来献，使中郎将报命。
现代文：匈奴派使者来献礼，光武帝派中郎将回访。

古文：七年春正月丙申，诏中都官、三辅、郡、国出系囚，非犯殊死，皆一切勿案其罪。见徒免为庶人。耐罪亡命，吏以文除之。
现代文：七年春正月初二，光武帝诏令中都官、三辅、郡、国放出在押囚犯，除死罪外，一律免除查办，服劳役的免刑为平民，判刑二年以上而逃亡的，把他们的名字记下，以备查考。

古文：又诏曰：世以厚葬为德，薄终为鄙，至于富者奢僭，贫者单财，法令不能禁，礼义不能止，仓卒乃知其咎。
现代文：又下诏说：世人丧葬以丰厚为德，俭薄为鄙。以致富豪过度奢侈，贫人耗尽财物，法令不能禁止，礼义不能限制，一遇乱世，才知厚葬的害处。

古文：其布告天下，令知忠臣、孝子、慈兄、悌弟薄葬送终之义。
现代文：今布告天下，让忠臣、孝子、慈兄、悌弟晓得薄葬送终的好处。

古文：二月辛巳，罢护漕都尉官。
现代文：二月十七日，免去护漕都尉官。

古文：三月丁酉，诏曰：今国有众军，并多精勇，宜且罢轻车、骑士、材官、楼船士及军假吏，令还复民伍。
现代文：三月初四日，光武帝诏令说：现在国家有大量军队，多属精锐，应当减去轻车、骑士、材官、楼船士及军中临时增设的官，让他们还乡为民。

古文：癸亥晦，日有食之，避正殿，寝兵，不听事五日。
现代文：三十日，晦，日蚀。光武帝回避正殿，不动干戈，五日不理国事。

古文：诏曰：吾德薄致灾，谪见日月，战栗恐惧，夫何言哉今方念愆，庶消厥咎。
现代文：下诏说：我德行菲薄，招致灾害，上天谴责现于日月，我战忄栗恐惧，有什么话讲呢现在当反省过失，希望消除我的过错。

古文：其令有司各修职任，奉遵法度，惠兹元元。
现代文：官员们要尽忠职守，遵纪守法，使百姓受惠。

古文：百僚各上封事，无有所讳。
现代文：百官各上密封奏事，不要隐讳。

古文：其上书者，不得言圣。
现代文：上书的，不要说我是圣哲。

古文：夏四月壬午，诏曰：比阴阳错谬，日月薄食。百姓有过，在予一人，大赦天下。
现代文：夏四月十九日，光武帝下诏说：近来阴阳颠倒，日月迫近相食，百姓有过，归咎于我一人，大赦天下。

古文：公、卿、司隶、州牧举贤良、方正各一人，遣诣公车，朕将览试焉。
现代文：公、卿、司隶、州牧推荐贤良、方正各一人，到公车门，我要去接见并考试他们。

古文：五月戊戌，前将军李通为大司空。
现代文：五月初六，前将军李通为大司空。

古文：甲寅，诏吏人遭饥乱及为青、徐贼所略为奴婢下妻，欲去留者，恣听之。
现代文：二十二日，诏令吏人遭受灾荒兵乱，及被青州、徐州贼抢为奴婢和小妻的，或去或留，听各人意愿。

古文：敢拘制不还，以卖人法从事。
现代文：敢有扣押不放，以贩卖人口治罪。

古文：是夏，连雨水。
现代文：这年夏天，雨水连绵。

古文：八月丁亥，封前河间王邵为河间王。
现代文：八月二十六日，封前河间王刘邵为河间王。

古文：隗嚣寇安定，征西大将军冯异、征虏将军祭遵击却之。
现代文：隗嚣侵犯安定，征西大将军冯异、征虏将军祭遵把他打退。

古文：冬，卢芳所置朔方太守田飒、云中太守乔扈各举郡降是岁，省长水、射声二校尉官。
现代文：冬天，卢芳设置的朔方太守田飒、云中太守乔扈各领全郡投降。这年，省去长水、射声二校尉官。

古文：八年春正月，中郎将来歙袭略阳，杀隗嚣守将而据其城。
现代文：八年春正月，中郎将来歙袭击略阳，杀隗嚣守将并占据此城。

古文：夏四月，司隶校尉傅抗下狱死。
现代文：夏四月，司隶校尉傅抗监死狱中。

古文：隗嚣攻来歙，不能下。
现代文：隗嚣攻来歙，没有攻下。

古文：闰月，帝自征嚣，河西大将军窦融率五郡太守与车驾会高平。
现代文：闰月，光武帝亲征隗嚣，河西大将军窦融率五个郡的太守与光武帝会于高平。

古文：陇右溃，隗嚣奔西城，遗大司马吴汉、征南大将军岑彭围之；
现代文：隗嚣在陇右溃败了，逃奔西城。光武帝派大司马吴汉、征南大将军岑彭包围西城；

古文：进幸上邽，不降，命虎牙大将军盖延、建威大将军耿弇攻之。
现代文：光武帝到上圭阝，隗嚣不投降，派虎牙大将军盖延、建威大将军耿攻打他。

古文：颍川盗贼寇没属县，河东守守兵亦叛，京师骚动。
现代文：颍川盗贼侵犯并攻陷颍川所属各县，河东太守及守兵也反叛，京都震惊骚动。

古文：秋，大水。
现代文：秋天，大水泛滥。

古文：八月，帝自上邽晨夜东驰。九月乙卯，车驾还宫。
现代文：八月，光武帝从上圭阝日夜东赶，九月初一，回到洛阳。

古文：庚申，帝自征颍川盗贼，皆降。
现代文：初六，光武帝亲征颍川盗贼，都降附。

古文：安丘侯张步叛归琅邪，琅邪太守陈俊讨获之。
现代文：安丘侯张步反叛后返回琅笽，琅笽太守陈俊讨伐张步并活捉了他。

古文：戊寅，至自颍川。
现代文：二十四日，光武帝从颍川回京。

古文：冬十月丙午，幸怀。
现代文：冬十月二十二日，光武帝到怀县。

古文：十一月乙丑，至自怀。
现代文：十一月十二日，从怀县回京。

古文：公孙述遣兵救隗器，吴汉、盖延等还军长安。
现代文：公孙述派兵援救隗嚣，吴汉、盖延等领军回长安。

古文：天水、陇西复反归嚣。
现代文：天水、陇西又反叛归附隗嚣。

古文：十二月，高句丽王遣使奉贡。
现代文：十二月，高句丽王派使者进贡。

古文：是岁大水。
现代文：这年，大水泛滥。

古文：九年春正月，隗器病死，其将王元、周宗复立嚣子纯为王。
现代文：九年春正月，隗嚣病死，他的部将王元、周宗又立隗嚣子隗纯为王。

古文：徙雁门吏人于太原。
现代文：将雁门官吏百姓迁到太原。

古文：三月辛亥，初置青巾左校尉官。
现代文：三月初一，开始设置青巾左校尉官。

古文：公孙述遣将田戎、任满据荆门。
现代文：公孙述派将田戎、任满占据荆门。

古文：夏六月丙戌，幸缑氏，登辕。
现代文：夏六月初六，光武帝到缑氏，登上辕山。

古文：遣大司马吴汉率四将军击卢芳将贾览于高柳，战不利。
现代文：派大司马吴汉率领四将军在高柳攻打卢芳将贾览，战斗不利。

古文：秋八月，遣中郎将来歙监征西大将军冯异等五将军讨隗纯于天水。
现代文：秋八月，派中郎将来歙监督征西大将军冯异等五将军在天水讨伐隗纯。

古文：骠骑大将军杜茂与贾览战于繁畤，茂军败绩。
现代文：骠骑大将军杜茂在繁与贾览战斗，杜茂大败。

古文：是岁，省关都尉，复置护羌校尉官。
现代文：这年，撤销关都尉，恢复设置护羌校尉官。

古文：十年春正月，大司马吴汉率捕虏将军王霸等五将军击贾览于高柳，匈奴遣骑救览，诸将与战，却之。
现代文：十年春正月，大司马吴汉率领捕虏将军王霸等五将军在高柳攻打贾览，匈奴派骑兵援救贾览，诸将与之交战，把他们打退。

古文：夏，征西大将军冯异破公孙述将赵匡于天水，斩之。
现代文：夏天，征西大将军冯异在天水打败公孙述将领赵匡，并把他杀了。

古文：征西大将军冯异薨。
现代文：征西大将军冯异去世。

古文：秋八月己亥，幸长安，祠高庙，遂有事十一陵。
现代文：秋八月二十五日，光武帝到长安，祀高庙，祭祀十一陵。

古文：戊戌，进幸。隗嚣将高峻降。
现代文：戊戌，光武帝行进到县，隗嚣将高峻投降。

古文：冬十月，中郎将来歙等大破隗纯于落门，其将王元奔蜀，纯与周宗降，陇右平。
现代文：冬十月，中郎将来歙等大破隗纯于落门，隗纯将王元逃奔去蜀，隗纯与周宗投降，陇右平定。

古文：先零羌寇金城、陇西，来歙率诸将击羌于五溪，大破之。
现代文：先零羌寇扰金城、陇西，来歙率诸将在五溪进攻羌人，把羌人打个大败。

古文：是岁，省定襄郡，徙其民于西河。
现代文：这年，撤销定襄郡，将老百姓迁到西河。

古文：泗水王歙薨。淄川王终薨。
现代文：泗水王刘歙、淄川王刘终去世。

古文：十一年春二月己卯，诏曰：天地之性人为贵。
现代文：十一年春二月初八，下诏说：天地之间的灵性以人最为宝贵。

古文：其杀奴婢，不得减罪。
现代文：即使杀死的是奴仆婢女也不得减轻杀人罪。

古文：三月己酉，幸南阳；
现代文：三月初九，光武帝到南阳；

古文：还，幸章陵，祠园陵。
现代文：回洛阳时途经章陵，祭祀园寝陵墓。

古文：城阳王祉薨。
现代文：城阳王刘祉去世。

古文：闰月，征南大将军岑彭率三将军与公孙述将田戎、任满战于荆门，大破之，获任满。
现代文：闰三月，征南大将军岑彭率领三将军在荆门与公孙述将田戎、任满战斗，打他个大败，活捉任满。

古文：威虏将军冯骏围田戎于江州，岑彭遂率舟师伐公孙述，平巴郡。
现代文：威虏将军冯骏在江州围攻田戎，岑彭率领水师讨伐公孙述，平定巴郡。

古文：夏四月丁卯，省大司徒司直官。
现代文：夏四月二十八日，撤销大司徒直官。

古文：六月，中郎将来歙率扬武将军马成破公孙述将王元、环安于下辩。
现代文：六月，中郎将来歙率领扬武将军马成在下辩打败公孙述将王元、环安。

古文：安遣间人刺杀中郎将来歙。
现代文：环安派间谍刺杀中郎将来歙。

古文：帝自将征公孙述。
现代文：光武帝亲征公孙述。

古文：秋七月，次长安。
现代文：秋七月，驻长安。

古文：八月，岑彭破公孙述将侯丹于黄石。
现代文：八月，岑彭在黄石滩打败公孙述将侯丹。

古文：辅威将军臧宫与公孙述将延岑战于沈水，大破之。
现代文：辅威将军臧宫在沈水与公孙述将延岑战斗，延岑大败。

古文：王元降。
现代文：王元投降。

古文：至自长安。
现代文：光武帝从长安回洛阳。

古文：癸亥，诏曰：敢灸灼奴婢，论如律，免所灸灼者为庶人。
现代文：八月二十六日，诏令说：敢有烧灼奴仆婢女的，照法律治罪，并将被烧灼的奴婢免为平民。

古文：冬十月壬午，诏除奴婢射伤人弃市律。
现代文：冬十月壬午，诏令废除奴仆婢女射伤了人要被处死示众的法律。

古文：公孙述遣间人刺杀征南大将军岑彭。
现代文：公孙述派间谍刺杀征南大将军岑彭。

古文：马成平武都，因陇西太守马援击破先零羌，徙致天水、陇西、扶风。
现代文：马成平定武都。趁陇西太守马援打败了先零羌，便把武都民众迁到天水、陇西、扶风。

古文：十二月，大司马吴汉率舟师伐公孙述。
现代文：十二月，大司马吴汉率领水师讨伐公孙述。

古文：是岁，省朔方牧，并并州。
现代文：这年，裁去朔方牧，合并并州。

古文：十二年春正月，大司马吴汉与公孙述将史兴战于武阳，斩之。
现代文：十二年春正月，大司马吴汉在武阳与公孙述将领史兴战斗，杀史兴。

古文：三月癸酉，诏陇、蜀民被略为奴婢自讼者，及狱官未报，一切免为庶人。
现代文：三月初九，诏令陇、蜀人民被抢去做奴仆婢女后到官府诉讼的，以及司法官吏没有判决的，一律免为平民。

古文：夏，甘露降南行唐。
现代文：夏天，南行唐降下及时雨。

古文：六月，黄龙见东阿。
现代文：六月，东阳出现黄龙。

古文：秋七月，威虏将军冯骏拔江州，获田戎。
现代文：秋七月，威虏将军冯骏攻下江州，抓住田戎。

古文：九月，吴汉大破公孙述将谢丰于广都，斩之。
现代文：九月，吴汉在广都大败公孙述将谢丰，并把他杀掉。

古文：辅威将军臧宫拔涪城，斩公孙恢。
现代文：辅威将军臧宫攻下涪城，杀公孙恢。

古文：大司空李通罢。
现代文：大司空李通免职。

古文：冬十一月戊寅，吴汉、臧宫与公孙述战于成都，大破之。
现代文：冬十一月十八日，吴汉、臧宫在成都与公孙述战斗，大败公孙述。

古文：述被创，夜死。
现代文：公孙述受重伤，当夜死去。

古文：辛巳，吴汉屠成都，夷述宗族及延岑等。
现代文：二十一日，吴汉对成都进行屠城，将公孙述的亲族及延岑等全部处死。

古文：十二月辛卯，扬武将军马成行大司空事。
现代文：十二月初一，扬武将军马成代行大司空职事。

古文：是岁，九真徼外蛮夷张游率种人内属，封为归汉里君。
现代文：这年，九真界外蛮夷张游率领同部族人归附，被封为归汉里君。

古文：省金城郡属陇西。
现代文：撤去金城郡，归属陇西。

古文：参狼羌寇武都，陇西太守马援讨降之。
现代文：参狼羌侵扰武都，陇西太守马援讨伐，迫使其投降。

古文：诏边吏力不足战则守，追虏料敌不拘以逗留法。
现代文：诏令边塞官兵力量不够不能打就防守，追击敌人远近可根据情况而定，不以逗留法论处。

古文：横野大将军王常薨。遣骠骑大将军杜茂将众郡施刑屯北边，筑亭候，修烽燧。
现代文：横野大将军王常去世，派骠骑大将军杜茂带领各郡解除了镣铐赭衣的囚犯屯守北边，筑了望所，修烽火台。

古文：十三年春正月庚申，大司徒侯霸薨。
现代文：十三年春正月初一，大司徒侯霸去世。

古文：戊子，诏曰：往年已敕郡国，异味不得有所献御，今犹未止，非徒有豫养导择之劳，至乃烦扰道上，疲费过所。
现代文：二十九日，光武帝诏令说：往年我曾命令各郡国，不要贡献奇异的美味，在还没有停止，不仅只有预先饲养和选择的劳苦，还有转运输送的烦劳搅扰。

古文：其令太官勿复受。明敕下以远方口实所以荐宗庙，自如旧制。
现代文：增加运送所经过地区的劳累和费用。应叫管理御膳的太官不再收受。我曾敕令远方食物是用来荐奉宗庙，现仍按原来的制度。

古文：二月，遣捕虏将军马武屯滹沱河以备匈奴。
现代文：二月，派捕虏将军马武屯兵滹沱河，防备匈奴。

古文：丙辰，诏曰：长沙王兴、真定王得、河间王邵、中山王茂，皆袭爵为王，不应经义。
现代文：二十七日，光武帝下诏说：长沙王刘兴、真定王刘得、河间王刘邵、中山王刘茂，都袭爵为王，但血统疏远，当王不合经典义理。

古文：其以兴为临湘侯，得为真定侯，邵为乐成侯，茂为单父侯。
现代文：改封刘兴为临湘侯，刘得为真定侯，刘邵为乐成侯，刘茂为单父侯。

古文：其宗室及绝国封侯者凡一百三十七人。
现代文：宗室及中断了国嗣改封为侯的共一百三十七人。

古文：丁巳，降赵王良为赵公，太原王章为齐公，鲁王兴为鲁公。
现代文：二十八日，降赵王刘良为赵公，太原王刘章为齐公，鲁王刘兴为鲁公。

古文：庚午，以殷绍嘉公孔安为宋公，周承休公姬武为卫公。
现代文：三月十一日，封殷绍嘉公孔安为宋公，周承休公姬武为卫公。

古文：省并西京十三国：广平属巨鹿，真定属常山，河间属信都，城阳属琅邪，泗水属广陵，淄川属高密，胶东属北海，六安属庐江，广阳属上谷。
现代文：省去合并了西汉时的九个封国：广平并入巨鹿、真定并入常山，河间并入信都，城阳并入琅笽，泗水并入广陵，淄川并入高密，胶东并入北海，六安并入庐江，广阳并入上谷。

古文：三月辛未，沛郡太守韩歆为大司徒。
现代文：三月十二日，任沛郡太守韩歆为大司徒。

古文：丙子，行大司空马成罢。
现代文：三月十七日，代理大司空马成免职。

古文：夏四月，大司马吴汉自蜀还京师，于是大飨将士，班劳策勋。
现代文：夏四月，大司马吴汉从蜀回京师，于是大摆筵席犒赏将士，颁布各人功劳并记录在册。

古文：功臣增邑更封，凡三百六十五人。
现代文：功臣增加封邑更新的爵位，共三百六十五人。

古文：其外戚恩泽封者四十五人。
现代文：外戚沾光受封的四十五人。

古文：罢左右将军官。
现代文：免去左右将军官。

古文：建威大将军耿弇罢。
现代文：建威大将军耿免职。

古文：益州传送公孙述瞽师、郊庙乐器、葆车、舆辇，于是法物始备。
现代文：益州辗转递送公孙述瞽师、郊庙乐器、葆车、舆辇，至此皇宫举行各种仪式的器物，才开始完备。

古文：时，兵革既息，天下少事，文书调役，务从简寡，至乃十存一焉。
现代文：这时战争已经结束，天下太平少事，公文征发差役，务必简单减少，以至于数量只有以前的十分之一。

古文：甲寅，冀州牧窦融为大司空。
现代文：二十六日，任冀州牧窦融为大司空。

古文：五月，匈奴寇河东。
现代文：五月，匈奴侵扰河东。

古文：秋七月，广汉徼外白马羌豪率种人内属。
现代文：秋七月，广汉塞外白马羌豪率领同部族人归附。

古文：冬十二月甲寅，诏益州民自八年以来被略为奴婢者，皆一切免为庶人；
现代文：冬十二月三十日，诏告益州居民从公孙述八年来被抢夺为奴仆婢女的，一律恢复平民身份。

古文：或依托为人下妻，欲去者，恣听之；
现代文：有依附别人成妾而想离去的，听其自愿；

古文：敢拘留者，比青、徐二州以略人法从事。
现代文：敢有留难扣押的，比照青、徐二州的办法，以抢掠人口法论罪。

古文：复置金城郡。
现代文：恢复设置金城郡。

古文：十四年春正月，起南宫前殿。
现代文：十四年春正月，修建南宫前殿。

古文：匈奴遣使奉献，使中郎将报命。
现代文：匈奴派使者进贡，光武帝派中郎将刘襄去匈奴回访。

古文：夏四月辛巳，封孔子后志为褒成侯。
现代文：夏四月二十九日，封孔子后人孔志为褒成侯。

古文：越巂人任贵自称太守，遣使奉计。
现代文：越人任贵自称太守，派使者送来百姓名籍。

古文：是岁，会稽大疫。
现代文：这年，会稽瘟疫大范围流行。

古文：莎车国、鄯善国遣使奉献。
现代文：莎车国、鄯善国派使者进贡。

古文：十二月癸卯，诏益、凉二州奴婢，自八年以来自讼在所官，一切免为庶人，卖者无还直。
现代文：十二月癸卯，诏令益、凉二州奴婢，八年来自己申诉在案的，一律恢复平民身份，卖主无需偿还身价。

古文：十五年春正月辛丑，大司徒韩歆免，自杀。
现代文：十五年，春正月二十三日，大司徒韩歆免职，自杀。

古文：丁未，有星孛于昴。
现代文：二十九日，彗星出现于昴宿。

古文：建义大将军朱祐罢。
现代文：建义大将军朱免职。

古文：丁未，有星孛于营室。
现代文：二十九日，彗星出现于营室。

古文：二月，徙雁门、代郡、上谷三郡民，置常山关、居庸关以东。
现代文：二月，迁移雁门、代郡、上谷三郡居民，安置在常山关、居庸关以东。

古文：初，巴蜀既平，大司马吴汉上书请封皇子，不许，重奏连岁。
现代文：当初，巴蜀已平定，大司马吴汉上书请封皇子，光武帝不许，吴汉便几年来不断地为此事连续上书。

古文：三月，乃诏群臣议。
现代文：三月，光武帝才诏令官员们讨论。

古文：大司空融、固始侯通、胶东侯复、高密侯禹、太常登等奏议曰：古者封建诸侯，以籓屏京师。
现代文：大司空窦融，国始侯李通，胶东侯贾复，高密侯邓禹，太常登等上书说：古时候分封诸侯，建立封国，来作为京师的屏障。

古文：周封八百，同姓诸姬并为建国，夹辅王室，尊事天子，享国永长，为后世法。
现代文：周朝封诸侯八百，只要是姬姓的都建立侯国，在周围辅助王室，恭敬地侍奉天子，因之国运长久，为后世的榜样。

古文：故《诗》云：大启尔宇，为周室辅。
现代文：所以《诗经》上说：大大地开放经营你所管辖的地方，作为我周家天下的辅佐。

古文：高祖圣德，光有天下，亦务亲亲，封立兄弟诸子，不违旧章。陛下德横天地，兴复宗统，褒德赏勋，亲睦九族，功臣宗室，咸蒙封爵，多受广地，或连属县。
现代文：高祖英明，广有天下，也重视亲族的关系，封立兄弟诸子，不违背过去的典章，皇上德泽充满天地，复兴祖宗传统，表彰有品德的，奖励有功劳的，亲睦九族，功臣宗室，都受到封爵，大多得到大片土地，有的甚至连接数县。

古文：今皇子赖天，能胜衣趋拜，陛下恭谦克让，抑而未议，群臣百姓，莫不失望。
现代文：现在皇子赖上天保佑长成，已能穿着衣冠进行拜揖，皇上却谦让抑制不予封爵，群臣百姓，都很失望。

古文：宜因盛夏吉时，定号位，以广籓辅，明亲亲，尊宗庙，重社稷，应古合旧，厌塞众心。
现代文：应当趁这盛夏良辰，确定皇子号位，以便扩大藩辅，昭示亲亲大义，尊重宗庙社稷，合乎古制旧章，满足大家心愿。

古文：臣请大司空上舆地图，太常择吉日，具礼仪。
现代文：我们请让大司空奉上舆图，太常择定好日子，准备好典礼事宜。

古文：制曰：可。
现代文：光武帝下令说：可以。

古文：夏四月戊申，以太牢告祠宗庙。
现代文：夏四月初二，用牛、羊、猪三牲祭祀祖先。十一日，派大司空窦融告祀宗庙。

古文：六月庚午，复置屯骑、长水、射声三校尉官，改青巾左校尉为越骑校尉。
现代文：六月二十五日，恢复设置屯骑、长水、射声三校尉官；改青巾左校尉为越骑校尉。

古文：诏下州郡检核垦田顷亩及户口年纪，又考实二千石长吏阿枉不平者。
现代文：下诏命州郡检查核实开垦田亩以及户口年龄情况及数目。又考查二千石长吏办事枉法或偏袒不公平的。

古文：冬十一月甲戌，大司徒欧阳歙下狱死。
现代文：冬十一月初一，大司徒欧阳歙犯入狱，监死狱中。

古文：十二月庚午，关内侯戴涉为大司徒。
现代文：十二月二十七日，任关内侯戴涉为大司徒。

古文：是岁，骠骑大将军杜茂免。
现代文：这年，骠骑大将军杜茂免职。

古文：虎牙大将军盖延薨。
现代文：虎牙大将军盖延去世。

古文：十六年春二月，交阯女子微侧反，略有城邑。
现代文：十六年春二月，交阝止女子征侧谋反，占领一些城镇。

古文：三月辛丑晦，日有蚀之。
现代文：三月三十日，晦，日蚀。

古文：秋九月，河南尹张亻及及诸郡守十余人，坐度田不实，皆下狱死。
现代文：秋九月，河南尹张亻及及诸郡守十余人，因度量田地弄虚作假，都下狱牢死。

古文：郡国大姓及兵长、群盗处处并起，攻劫在所，害杀长吏。
现代文：郡国大姓、兵长、群盗到处作乱，打劫官府，杀害官员。

古文：郡县追讨，到则解散，去复屯结。
现代文：郡县的军队去讨伐，兵他们就解散，兵走就又集结在一块。

古文：青、徐、幽、冀四州尤甚。
现代文：青、徐、幽、冀四州更厉害。

古文：冬十月，遣使者下郡国，听群盗自相纠，五人共斩一人者，除其罪。
现代文：冬十月，派使者下到各郡国传达诏令：让匪徒们互相检举揭发，五人合伙杀掉一人的，可免去杀人罪。

古文：其牧守令长坐界内盗贼而不收捕者，又以畏捐城委守者，皆不以为负，但取获贼多少为殿最，唯蔽匿者乃罪之。
现代文：牧守令长因犯有对境内盗贼不收编捕捉之罪的，以及畏惧软弱放弃所守地盘的，都不以失职论罪，只看最后消灭盗贼多少为要。

古文：于是更相追捕，贼并解散。
现代文：只有掩护窝藏盗贼的才治罪。於是互相协同追捕，群贼因而解体。

古文：自是牛马放牧，邑门不闭。
现代文：从此放牧牛马无须看守，城门都不用关闭。

古文：卢芳遣使乞降，十二月甲辰，封芳为代王。
现代文：卢芳派使者求降，十二月甲辰，封卢芳为代王。

古文：初，王莽乱后，货币杂用布、帛、金、粟。是岁，始行五铢钱。
现代文：起初，王莽乱后，货币杂用布、帛、金、粟，这年，开始使用五铢钱。

古文：十七年春正月，赵公良薨。
现代文：十七年春正月，赵公良去世。

古文：二月乙未晦，日有食之。
现代文：二月二十九日，晦，日蚀。

古文：夏四月乙卯，南巡狩，皇太子及右翊公辅、楚公英、东海公阳、济南公康、东平公苍从，幸颍川，进幸叶、章陵。
现代文：夏四月乙卯，光武帝南巡。皇太子及右翊公刘辅、楚公刘英、东海公刘阳、济南公刘康、东海公刘苍随行，到颍川，进而到叶县、章陵。

古文：五月乙卯，车驾还宫。
现代文：五月二十一日，回到洛阳。

古文：六月癸巳，临淮公衡薨。
现代文：六月二十九日，临淮公刘衡去世。

古文：秋七月，妖巫李广等群起据皖城，遣虎贲中郎将马援、骠骑将军段志讨之。
现代文：秋七月，玩弄妖法巫术的李广等群起占据皖城，光武帝派虎贲中郎将马援、骠骑将军段志去讨伐。

古文：九月，破皖城，斩李广等。
现代文：九月，攻克皖城，杀李广等。

古文：进右翊公辅为中山王，食常山郡。
现代文：晋升右翊公刘辅为中山王，以常山郡为食邑。

古文：其余九国公，皆即旧封进爵为王。
现代文：其余九国公就原来的封地晋爵为王。

古文：甲申，幸章陵。
现代文：二十二日，光武帝到章陵。

古文：修园庙，祠旧宅，观田庐，置酒作乐，赏赐。
现代文：修理园寝宗庙，祭祀旧宅，察看田地房屋，置酒作乐，赏赐钱物。

古文：时，宗室诸母因酣悦，相与语曰：文叔少时谨信，与人不款曲，唯直柔耳。今乃能如此帝闻之，大笑曰：吾理天下，亦欲以柔道行之。
现代文：这时宗室众多母亲趁着喝得畅快，互相谈论说：文叔少年时谨慎诚实，与人相处不会殷勤应酬，一味的忠直温和，而今天竟然当上了皇帝光武听了，大笑说：我治理天下，也要用柔道来施行政教。

古文：乃悉为舂陵宗室起祠堂。
现代文：于是为舂陵宗室一律修起祠堂。

古文：有五凤凰见于颍川之郏县。
现代文：这时有五只凤凰出现于颍川的郏县。

古文：十二月，至自章陵。
现代文：十二月，光武从章陵还洛阳。

古文：是岁，莎车国遣使贡献。
现代文：这年，莎车国派遣使者进贡。

古文：十八年春二月，蜀郡守将史歆叛，遣大司马吴汉率二将军讨之，围成都。
现代文：十八年春二月，蜀郡守将史歆反叛，派大司马吴汉率领二将军讨伐，包围成都。

古文：甲寅，西巡狩，幸长安。三月壬午，祠高庙，遂有事十一陵。
现代文：甲寅，光武帝西去巡察，到长安，三月壬午，参拜高庙，祭祀十一陵。

古文：历冯翊界，进幸蒲坂，祠后土夏四月癸酉，车驾还宫。
现代文：经冯翊境地，行进到蒲坂，在后土祠祭地。夏四月初八，光武帝回到洛阳。

古文：甲戌，诏曰：今边郡盗谷五十斛，罪至于死，开残吏妄杀之路，其蠲除此法，同之内郡。
现代文：十五日，诏令说：现在边境各郡偷盗五十斛谷米的，就判死刑，开残忍官吏妄杀的先例。

古文：遣伏波将军马援率楼船将军段志等击交阯贼微侧等。甲申，幸河内。
现代文：应取消这种苛刻的法律，定罪标准同内地各郡相同。派伏波将军马援率领楼船将军段志等攻击，交阝止寇贼征侧等。二十五日，光武帝到河内。

古文：戊子，至自河内。
现代文：二十九日，从河内回洛阳。

古文：卢芳复亡入匈奴。
现代文：卢芳又逃入匈奴。

古文：秋七月，吴汉拔成都，斩史歆等。
现代文：秋七月，吴汉攻下成都，杀史歆等。

古文：壬戌，赦益州所部殊死已下。
现代文：壬戌，对益州叛乱的罪犯，除了非处死不可的以外一律免罪。

古文：冬十月庚辰，幸宜城。还，祠章陵。
现代文：冬十月二十四日，光武帝到宜城，回洛阳时，祭祀章陵。

古文：十二月乙丑，车驾还宫。
现代文：十二月十日，光武帝回到洛阳。

古文：是岁，罢州牧，置刺史。
现代文：这年，罢去州牧，设置刺史。

古文：十九年春正月庚子，追遵孝宣皇帝曰中宗。
现代文：十九年春正月十五，追尊孝宣皇帝为中宗。

古文：妖巫单臣、傅镇等反，据原武，遣太中大夫臧宫围之。
现代文：玩弄妖法巫术的单臣、傅镇等反叛，占据原武，派太中大夫臧宫围剿。

古文：夏四月，拔原武，斩臣、镇等。
现代文：夏四月，攻克原武、杀单臣、傅镇等。

古文：伏波将军马援破交阯，斩微侧等。因击破九真贼都阳等，降之闰月戊申，进赵、齐、鲁三国公爵为王。
现代文：伏波将军马援攻克交阝止，杀征侧等，趁机击败九真贼都阳等，使其投降。闰四月二十五日，晋升赵、齐、鲁三国公爵王。

古文：六月戊申，诏曰：《春秋》之义，立子以贵。
现代文：六月二十六日，诏令说：按《春秋》的义理，立太子以出身尊贵为标准。

古文：东海王阳，皇后之子，宜承大统。
现代文：东海王刘阳，皇后之子，应当继承帝位。

古文：皇太子彊，崇执谦退，愿备籓国。
现代文：皇太子刘强，推重谦让，愿意到诸侯国为王。

古文：父子之情，重久违之。
现代文：父子的感情，使我很难长久地违背他的意愿。

古文：其以彊为东海王，立阳为皇太子，改名庄。
现代文：现以刘强为东海王，立刘阳为皇太子，改名庄。

古文：秋九月，南巡狩。
现代文：秋九月，光武帝南巡。

古文：壬申，幸南阳，进幸汝南南顿县舍，置酒会，赐吏人，复南顿田租岁。
现代文：二十一日，到南阳，进而到汝南郡南顿县舍，设酒宴赏赐官员，免南顿县田租一年。

古文：父老前叩头言：皇考居此日久，陛下识知寺舍，每来辄加厚恩，愿赐复十年。
现代文：父老趋前叩头说：皇上的父亲居住这里很久，皇上熟悉这里的官府房舍，每次来都赏赐很多。

古文：帝曰：天下重器，常恐不任，日复一日，安敢远期十岁乎？
现代文：请免南顿县田租十年。皇帝说：治理天下责任重大，我经常担心不能胜任，一天过一天还怕出问题，怎敢预期十年之久呢？

古文：吏人又言：陛下实惜之，何言谦也？
现代文：官民们又说：皇上实际是舍不得减免，何以讲得这样谦逊呢？

古文：帝大笑，复增一岁。
现代文：光武帝大笑，又把免租的期限加了一年。

古文：进幸淮阳、梁、沛。
现代文：光武帝行进到淮阳、梁、沛等地。

古文：西南夷寇益州郡，遣武威将军刘尚讨之。
现代文：西南夷侵犯益州郡，光武帝派武威将军刘尚去讨伐。

古文：越巂太守任贵谋叛，十二月，刘尚袭贵，诛之。
现代文：越太守任贵反叛，十二月，刘尚袭击任贵，把他杀掉。

古文：是岁，复置函谷关都尉。
现代文：这年，恢复设置函谷关都尉。

古文：修西京宫室。
现代文：修缮长安的宫室。

古文：二十年春二月戊子，车驾还宫。
现代文：二十年春二月初十，光武帝回洛阳。

古文：夏四月庚辰，大司徒戴涉下狱死。
现代文：夏四月初三，大司徒戴涉犯罪，监死狱中。

古文：五月辛亥，大司马吴汉薨。
现代文：五月初四，大司马吴汉去世。

古文：匈奴寇上党、天水，遂至扶风。
现代文：匈奴入侵上党、天水，直至扶风。

古文：壬辰，左中郎将刘隆为骠骑将军，行大司马事。
现代文：十八日，左中郎将刘隆为骠骑将军，代行大司马事。

古文：乙未，徙中山王辅为沛王。
现代文：二十一日，调动中山王刘辅为沛王。

古文：秋，东夷韩国人率众诣乐浪内附。
现代文：秋天，东夷韩国人率领民众到乐浪归附内地。

古文：冬十月，东巡狩。甲午，幸鲁，进幸东海、楚、沛国。
现代文：冬十月，光武帝东巡视察，二十日，到鲁，并行进到东海、楚、沛国。

古文：是岁，省五原郡，徙其吏人置河东。复济阳县徭役六岁。
现代文：这年，撤销五原郡，迁移官民安置到河东，免除济阳县徭役六年。

古文：二十一年春正月，武威将军刘尚破益州夷，平之。
现代文：二十一年春正月，武威将军刘尚打败益州夷人，地方平定。

古文：夏四月，安定属国胡叛，屯聚青山，遣将兵长史陈讨平之。
现代文：夏四月，安定属国胡反叛，驻扎聚集在青山，光武帝派将兵长史陈讠斤讨伐平定叛乱。

古文：秋，鲜卑寇辽东，辽东太守祭肜大破之。
现代文：秋天，鲜卑入寇辽东，辽东太守祭月彡大败鲜卑。

古文：冬十月，遣伏波将军马援出塞击鸟桓，不克。
现代文：冬十月，派伏波将军马援到塞北攻打乌桓，没有获胜。

古文：其冬，鄯善王、车师王等十六国皆遣子入侍奉献，愿请都护。
现代文：这年冬，鄯善王、车师王等十六国都派遣儿子入侍王宫，贡献礼品，请设立都护去保护他们。

古文：帝以中国初定，未遑外事，乃还其侍子，厚加赏赐。
现代文：光武帝考虑国家刚刚平定，无暇顾及边外的事，于是将他们派来侍奉的儿子送还，并赏赐他们很多礼品。

古文：二十二年春闰月丙戌，幸长安，祠高庙，遂有事十一陵。
现代文：二十二年春闰一月十九日，光武帝到长安，祭祀高庙，以及十一陵。

古文：二月己巳，至自长安。
现代文：二月己巳，从长安回到洛阳。

古文：夏五月乙未晦，日有食之。
现代文：夏五月三十日，晦，日蚀。

古文：制诏曰：日者地震，南阳尤甚。
现代文：下诏令说：日前地震，南阳特别厉害。

古文：夫地者，任物至重，静而不动者也。
现代文：本来大地载物很重，是平静而不动摇的。

古文：而今震裂，咎在君上。
现代文：而今震动裂开，罪咎在君王身上。

古文：鬼神不顺无德，灾殃将及吏人，朕甚惧焉。
现代文：鬼神不满意缺德的行为，灾殃降临在官民头上，我十分恐惧。

古文：其令南阳勿输今年田租刍稿。
现代文：现命令南阳今年不要交纳田租、柴草。

古文：遣谒者案行，其死罪系囚在戊辰以前，减死罪一等；
现代文：派谒者进行检查，判处死刑的囚犯在九月初五日以前的，免死减罪一等；

古文：徒皆解钳，衣丝絮。赐郡中居人压死者棺钱，人三千。
现代文：判徒刑的解除镣铐，可以穿丝絮衣裳，郡中居民被压死的，每人给棺材钱三千。

古文：其口赋逋税而庐宅尤破坏者，勿收责。
现代文：欠田赋人口税和住宅特别破坏的，不要收缴欠债。

古文：吏人死亡，或在坏垣毁屋之下，而家羸弱不能收拾者，其以见钱谷取佣，为寻求之。
现代文：官员平民死亡，有压在毁坏的墙垣和房屋下，而家里穷得无力收殓的，用现钱谷物雇人寻找死者，料理后事。

古文：冬十月壬子，大司空朱浮免。
现代文：冬十月十八日，大司空朱浮被免职。

古文：癸丑，光禄勋杜林为大司空。
现代文：十九日，任光禄勋杜林为大司空。

古文：是岁，齐王章薨。
现代文：这年，齐王刘章去世。

古文：青州蝗。
现代文：青州遭蝗灾。

古文：匈奴薁鞬日逐王比遣使诣渔阳请和亲，使中郎将李茂报命。
现代文：匈奴革建日逐王比，派人到渔阳请求和亲，光武帝派中郎将李茂回访。

古文：乌桓击破匈奴，匈奴北徒，幕南地空。诏罢诸边郡亭侯吏卒。
现代文：乌桓打败匈奴，匈奴向北迁移，沙漠南部空无人烟，下诏令免去各边郡的哨所官兵。

古文：二十三年春正月，南郡蛮叛，遣武将军刘尚讨破之，徒其种人于江夏。
现代文：二十三年春正月，南郡蛮反叛，派武威将军刘尚打败他们，并将这部族的人迁移到江夏。

古文：夏五月丁卯，大司徒蔡茂薨。
现代文：夏五月初八，大司徒蔡茂去世。

古文：秋八月丙戌，大司空杜林薨。
现代文：秋八月丙戌，大司空杜林去世。

古文：九月辛未，陈留太守玉况为大司徒。
现代文：九月十三日，任陈留太守玉况为大司徒。

古文：冬十月丙申，太仆张纯为大司空。
现代文：冬十月初九，任太仆张纯为大司空。

古文：高句丽率种人诣乐浪内属。
现代文：高句丽率领部族到乐浪归附。

古文：十二月，武陵蛮叛，寇掠郡县，遣刘尚讨之，战于沅水，尚军败殁。
现代文：十二月，武陵蛮反叛，抢掠郡县，派刘尚讨伐，在沅水大战，刘尚全军战死。

古文：是岁，匈奴薁鞬日逐王比率部曲遣使诣西河内附。
现代文：这年，匈奴革建日逐王比率领部属派使者到西河内附。

古文：二十四年春正月乙亥，大赦天下。
现代文：二十四年春正月十九日，大赦天下罪犯。

古文：匈奴薁鞬日逐王比遣使款五原塞，求扞御北虏。
现代文：匈奴革建日逐王比派人到五原塞表示友好，要求为汉家抵御北方各族。

古文：秋七月，武陵蛮寇临沅，遣谒者李嵩、中山太守马成讨蛮，不克，于是伏波将军马援率四将军讨之。
现代文：秋七月，武陵蛮侵扰临沅，派谒者李嵩、中山太守马成讨伐，没有取胜，于是伏波将军马援率领四将军去讨伐。

古文：诏有司申明旧制阿附蕃王法。
现代文：命令有部门申明以前制定的阿附诸侯王应受重处的法律。

古文：冬十月，匈奴薁鞬日逐王比自立为南单于，于是分为南、北匈奴。
现代文：冬十月，匈奴革建日逐王比自封为南单于，于是匈奴分为南、北两部。

古文：二十五年春正月，辽东徼外貊人寇右北平、渔阳、上谷、太原，辽东太守祭肜招降之。
现代文：二十五年春正月，辽东边外貊人入寇右北平、渔阳、上谷、太原，辽东太守祭肜投降他们。

古文：乌桓大人来朝。
现代文：乌桓渠帅来朝拜。

古文：南单于遣使诣厥贡献，奉蕃称臣；
现代文：南单于派使者到京城进贡，行藩国之礼称臣；

古文：又遣其左贤王击破北匈奴，却地千余里。
现代文：又派他的左贤王打败北匈奴，拓地千余里。

古文：三月，南单于遗子入侍。
现代文：三月，南单于派儿子侍奉光武帝。

古文：戊申晦，日有食之。
现代文：二十八日，晦，日蚀。

古文：伏波将军马援等破武陵蛮于临沅。
现代文：伏波将军马援等在临沅打败武陵蛮。

古文：冬十月，叛蛮悉降。
现代文：冬十月，叛将蛮都降附。

古文：夫馀王遣使奉献。
现代文：夫余王派使者进贡。

古文：是岁，乌桓大人率众内属，诣厥朝贡。
现代文：这年，乌桓渠帅率领民众归附，到朝廷贡献礼物。

古文：二十六年春正月，诏有司增百官奉。其千石已上，减于西京旧制；六百石已下，增于旧秩。
现代文：二十六年春正月，命令有关部门增加百官俸禄，千石以上的，比西汉时旧有标准要减少，六百石以下的，比西汉旧有等级有所增加。

古文：初作寿陵。
现代文：开始修建寿陵。

古文：将作大匠窦融上言：园陵广袤，无虑所用。
现代文：将作大匠窦融上书说明园陵占地面积，及一切所需器物。

古文：帝曰：古者帝王之葬，皆陶人瓦器，木车茅马，使后世之人不知其处。
现代文：光武说：古时帝王的陪葬，都是陶人瓦器，木车茅马，使后世的人不知它的处所。

古文：太宗识终始之义，景帝能述遵孝道，遭天下反覆，而霸陵独完受其福，岂不美哉令所制地不过二三顷，无为山陵，陂池裁令流水而已。
现代文：太宗了解生死大义，景帝能遵从孝道，历天下变乱，惟独霸陵完好无损，难道不是好事吗？现在所规划的地不过二三顷，不起山陵，陂池能散水就行了。

古文：遣中郎将段郴授南单于玺绶，令入居云中，始置使匈奴中郎将，将兵卫护之。
现代文：光武帝派中郎将段郴授予南单于玺印，让他入内地居于云中郡，开始设置使匈奴中郎将，领兵卫护南匈奴。

古文：南单于遣子入侍，奉奏诣厥。
现代文：南单于派儿子入朝侍奉光武，呈上奏书。

古文：于是云中、五原、朔方、北地、定襄、雁门、上谷、代八郡民归于本土。
现代文：于是云中、五原、朔方、北地、定襄、雁门，上谷和代等八郡民众归本士。

古文：遣谒者分将施刑补理城郭。
现代文：派谒者分别将解除判刑的人修补整理城郭。

古文：发遣边民在中国者，布还诸县，皆赐以装钱，转输给食。
现代文：调发遣送在内地的边民，分别让他们返回原籍各县，都发给治理行装费，用车辆运送供应给养。

古文：二十七年夏四月戊午，大司徒玉况薨。
现代文：二十七年夏四月二十一日，大司徒玉况去世。

古文：五月丁丑，诏曰：昔契作司徒，禹作司空，皆无大名，其令二府去大。
现代文：五月十一日，光武帝下诏说：从前契作司徒，禹作司空，都没有大字，今命令两府去掉大字。

古文：又改大司马为太尉。骠骑大将军行大司马刘隆即日罢，以太仆赵熹为太尉，大司农冯勤为司徒。
现代文：又改大司马为太尉，骠骑大将军代理大司马，刘隆即日免职，以太仆赵宪为太尉，任大司农冯勤为司徒。

古文：益州郡徼外蛮夷率种人内属。
现代文：益州郡界外蛮夷率领部族归属。

古文：北匈奴遣使诣武威乞和亲。
现代文：北匈奴派使者到武威要求和亲。

古文：冬，鲁王兴、齐王石始就国。
现代文：冬天，鲁王刘兴、齐王刘石始进入封地。

古文：二十八年春正月己巳，徙鲁王兴为北海王，以鲁国益东海。
现代文：二十八年春正月己巳，调鲁王刘兴为北海王，以鲁国地加入东海。

古文：夏六月丁卯，沛太后郭氏薨，因诏郡县捕王侯宾客，坐死者数千人。
现代文：夏六月初七，沛太后郭氏去世，更始的儿子刘鲤借助沛献王刘辅杀掉了刘盆子的哥哥刘恭，光武帝诏令郡县捕捉王侯宾客，因此而死者数千人。

古文：秋八月戊寅，东海王彊、沛王辅、楚王英、济南王康、淮阳王延始就国。
现代文：秋八月十九日，东海王刘强、沛王刘辅、楚王刘英、济南王刘康、淮阳王刘延开始进入封地。

古文：冬十月癸酉，诏死罪系囚皆一切募下蚕室，其女子宫。
现代文：冬十月十五日，诏令判死刑的囚犯，一律召下蚕室施腐刑，女子实施宫刑。

古文：北匈奴遣使贡献，乞和亲。
现代文：北匈奴派使者进贡，乞求和亲。

古文：遣使者举冤狱，出系囚。
现代文：光武帝派人平反冤狱，释放囚犯。

古文：鳏、寡、孤、独、笃癃、贫不能自存者粟，人五斛。
现代文：鳏、寡、孤、独、患绝症、穷得无法生存的，每人发粟六斛。

古文：夏四月乙丑，诏令天下系囚自殊死已下及徒各减本罪一等，其余赎罪输作各有差。
现代文：夏四月初十，诏令天下在押囚犯自斩首以下的徒刑各减本罪一等，其余赎罪分别罚作苦役各不等。

古文：甲子，幸鲁，进幸济南。
现代文：二月，光武帝东巡视察，十三日，到鲁，行进到济南。

古文：闰月癸丑，车驾还宫。
现代文：闰月癸丑，光武帝回到洛阳。

古文：有星孛于紫宫。
现代文：有彗星出现于紫宫。

古文：夏四月戊子，徙左翊王焉为中山王。
现代文：夏四月初九，调左翊王刘焉为中山王。

古文：赐天下男子爵，人二级；
现代文：赏赐天下男子爵位，每人二级；

古文：秋七月丁酉。幸鲁国。
现代文：秋七月丁酉，光武帝到鲁国。

古文：复济阳县是年徭役。
现代文：免除济阳县这年徭役。

古文：冬十一月丁酉，至自鲁。
现代文：冬十一月丁酉，从鲁回到洛阳。

古文：戊辰，赐天下男子爵，人二级；
现代文：二十五日，赏赐天下男子爵位，每人二级；

古文：鳏、寡、孤、独、笃癃、贫不能自存者粟，人六斛。
现代文：鳏、寡、孤、独、患绝症、穷得无法生存的，每人发给六斛粟。

古文：癸酉晦，日有食之。
现代文：三十日，晦，日蚀。

古文：是夏，蝗。
现代文：这年夏，蝗灾。

古文：秋九月甲辰，诏令死罪系囚皆一切募下蚕室，其女子宫。
现代文：秋九月初三，诏令判死刑在押囚犯一律召下蚕室实施腐刑，女子实行宫刑。

古文：是岁，陈留雨谷，形如稗实。
现代文：这年，陈留地方天降谷子，形状像稗子。

古文：北匈奴遣使奉献。
现代文：北匈奴派使者进贡。

古文：中元元年春正月，东海王、沛王辅、楚王英、济南王康、淮阳王延、赵王盱皆来朝。
现代文：中元元年春正月，东海王刘强，沛王刘辅、楚王刘英、济南王刘康、淮阳王刘延、赵王刘盱，都进京朝拜。

古文：丁卯，东巡狩。
现代文：二十八日，光武帝东巡视察。

古文：二月己卯，幸鲁，进幸太山。
现代文：二月初十，光武帝到鲁，行进到泰山。

古文：北海王兴、齐王石朝于东岳。
现代文：北海王刘兴，齐王刘右在东岳朝拜皇帝。

古文：辛卯，柴望岱宗，登封太山；甲午，禅于梁父。
现代文：二十二日，烧柴望祭岱宗，登泰山祭天，二十五日，在梁父山祭地。

古文：三月戊辰，司空张纯薨。
现代文：三月三十日，司空张纯去世。

古文：夏四月癸酉，车驾还宫。
现代文：夏四月初五，光武帝回到洛阳。

古文：己卯，大赦天下。
现代文：十一日，大赦天下。

古文：行幸长安。
现代文：光武帝到长安。

古文：戊子，祀长陵。
现代文：二十日，祭祀长陵。

古文：五月乙丑，至自长安。
现代文：五月二十八日，帝从长安回洛阳。

古文：六月辛卯，太仆冯鲂为司空。
现代文：六月二十四日，任太仆冯鲂为司空。

古文：乙未，司徒冯勤薨。
现代文：二十八日，司徒冯勤去世。

古文：又有赤草生于水崖。
现代文：又有红草生于水边山崖。

古文：郡国频上甘露。
现代文：郡国多次上报得了及时雨。

古文：群臣奏言：地祇灵应而朱草萌生。
现代文：众臣上报告说：地神有灵而朱草萌生。

古文：孝宣帝每有嘉瑞，辄以改元、神爵、五凤、甘露、黄龙，列为年纪，盖以感致神祇，表彰德信。
现代文：孝宣帝每当有吉祥的现象出现，便根据祥瑞改纪元，神爵、五凤、甘露，黄龙列为年号，大概是用它们感谢神祗，表彰自己的德行和诚信。

古文：是以化致升平，称为中兴。
现代文：所以才教化普及而天下升平。称为中兴。

古文：今天下清宁，灵物仍降。
现代文：现天下太平，灵物迭降。

古文：陛下情存损挹，推而不居，岂可使祥符显庆，没而无闻？
现代文：皇上谦虚退让，推辞不受，难道可以使吉祥符瑞显示的吉庆淹没不闻？

古文：宜令太史撰集，以传来世。
现代文：应当命令太史撰写汇集，以便流传后世。

古文：帝不纳。
现代文：光武帝不采纳。

古文：常自谦无德，每郡国所上，辄抑而不当，故史官罕得记焉。
现代文：经常自谦无德，郡国每次上报的祥瑞，则压住而不宣扬，所以史官很少记载。

古文：秋，郡国三蝗。
现代文：秋天，郡国三次蝗灾。

古文：冬十月辛未，司隶校尉东莱李为司徒。
现代文：冬十月初六，任司隶校尉东莱人李讠斤为司徒。

古文：甲申，使司空告祠高庙曰：高皇帝与群臣约，非刘氏不王。
现代文：十九日，派司空祭祀高庙说：高皇帝与群臣相约，非刘氏子孙不得为王。

古文：吕太后贼害三赵，专王吕氏，赖社稷之灵，禄、产伏诛，天命几坠，危朝更安。
现代文：吕太后残害赵幽王刘友、赵恭王刘恢、赵隐王刘如意，专任吕氏子为王。赖天地灵应，吕禄、吕产伏法受诛。天命不坠，朝廷转危为安。

古文：吕太后不宜配食高庙，同祧至尊。
现代文：吕太后不宜配享高庙，同享至尊。

古文：薄太后母德慈仁，孝文皇帝贤明临国，子孙赖福，延祚至今。
现代文：薄太后母德慈仁，孝文皇帝贤明治国，子孙受福，国家命脉得以延续至今。

古文：迁吕太后庙主于园，四时上祭。
现代文：迁吕太后神主牌位置于茔域园寝，四时祭祀。

古文：十一月甲子晦，日有食之。
现代文：十一月二十九日，晦，日蚀。

古文：是岁，初起明堂、灵台、辟雍，及北郊兆域。
现代文：这年，开始建造明堂、灵台、辟雍，及北郊兆域。

古文：复济阳、南顿是年徭役。
现代文：免除济阳、南顿这年徭役。

古文：参狼羌寇武都，败郡兵，陇西太守刘盱遣军救之，及武都郡兵讨叛羌，皆破之。
现代文：参狼羌入寇武都，打败郡兵，陇西太守刘盱派兵救援，武都郡兵讨伐叛羌，都打败了他们。

古文：二年春正月辛未，初立北郊，祀后土。
现代文：二年春正月初八，初立北郊坛，祭祀后土。

古文：东夷倭奴国王遣使奉献。
现代文：东夷倭奴国王派使者进贡。

古文：二月戊戌，帝崩于南宫前殿，年六十二。
现代文：二月初五，光武帝在南宫前殿逝世，享年六十二岁。

古文：遗诏曰：朕无益百姓，皆如孝文皇帝制度，务从约省。
现代文：遗诏说：我无益于百姓，后事都照孝文皇帝制度，务必俭省。

古文：刺史、二千石长吏皆无离城郭，无遣吏及因邮奏。
现代文：刺史、二千石长吏都不要离开自己所在的城邑，不要派官员或通过驿传邮寄唁函吊唁。

古文：初，帝在兵间久，厌武事，且知天下疲耗，思乐息肩。
现代文：以前，光武帝久于戎马生涯，厌倦打仗，并且深知国家疲敝虚耗，很想卸去重担轻松一下。

古文：自陇、蜀平后，非儆急，未尝复言军旅。
现代文：自陇、蜀平定后，不是形势紧迫，很少再谈用兵的事。

古文：皇太子尝问攻战之事，帝曰：昔卫灵公问陈，孔子不对，此非尔所及。
现代文：皇太子曾请问打仗的事，光武说：从前卫灵公向孔子请教军事问题，孔子不回答。

古文：数引公卿、郎、将讲论经理，夜分乃寐。
现代文：屡屡召集公卿、郎、将，讨论经书的道理，半夜才睡。

古文：皇太子见帝勤劳不怠，承间谏曰：陛下有禹、汤之明，而失黄、老养性之福，愿颐爱精神，优游自宁。
现代文：皇太子看到皇上勤劳不懈，趁空隙劝谏道：皇上有禹、汤的英明，却没有黄、老修养性灵的福气，但愿颐情保养，悠闲自得。

古文：帝曰：我自乐此，不为疲也。
现代文：光武说：我甘心这样，并不以为疲苦。

古文：虽身济大业，兢兢如不及，故能明慎政体，总揽权纲，量时度力，举无过事。
现代文：光武帝虽成就了大业，却小心翼翼，只怕有所失误，所以能对政事清明谨慎，总揽权纲，审时度力，全无过错。

古文：论曰：皇考南顿君初为济阳令，以建平元年十二月甲子夜生光武于县舍，有赤光照室中。
现代文：虽治国之道不能和古代圣贤相比，但毕竟也是偃武息戈，讲求文治呢史家评论说：光武帝的父亲南顿君刘钦开始为济阳令，在建平元年十二月初六夜生光武于县舍，有赤光照室中。

古文：钦异焉，使卜者王长占之。
现代文：刘钦很怪异，要占卜的人王长占卜吉凶。

古文：长辟左右曰：此兆吉不可言。
现代文：王长避开左右的人说：占卜的结果，显示的吉祥妙不可言。

古文：是岁县界有嘉禾生，一茎九穗，因名光武曰秀。
现代文：这年县境内长出美丽的禾苗，一茎九穗，因而给光武取名为秀。

古文：明年，方士有夏贺良者，上言哀帝，云汉家历运中衰，当再受命。
现代文：第二年，方士夏贺良上书哀帝说汉家的国运中途衰落，应当重新受命。

古文：于是改号为太初元年，称陈圣刘太平皇帝，以厌胜之。
现代文：于是改号为太初元年，称陈圣刘太平皇帝，想用来压制厄运。

古文：及王莽篡位，忌恶刘氏，以钱文有金刀，故改为货泉。
现代文：王莽篡位后，忌恶刘氏，因钱面文字有金刀，所以改货币为货泉。

古文：或以货泉字文为白水真人。
现代文：有人说货泉字文象白水真人。

古文：后望气者苏伯阿为王莽使至南阳，遥望见舂陵郭，昔曰：气佳哉郁郁葱葱然。及始起兵还舂陵，远望舍南，火光赫然属天，有顷不见。
现代文：后有望云气预言吉凶的苏伯阿，任王莽的使者到达南阳，远远地望见舂陵城郭，惊叹说：云气多好啊，郁郁葱葱到光武刚起兵回舂陵，远望住宅南面，火光融融冲天，很有一会儿才不见了。

古文：初，道士西门君惠、李守等亦云刘秀当为天子。
现代文：从前，道士西门君惠、李守等也说过刘秀一定会当天子。

古文：其王者受命，信有符乎？
现代文：大概是王者承受天命，真的有祥瑞的兆头吧？

古文：母梁贵人，为窦皇后所，忧卒，窦后养帝以为己子。
现代文：母梁贵人，被窦皇后诬陷，忧郁而死，窦后养帝以为己子。

古文：章和二年二月壬辰，即皇帝位，年十岁。
现代文：章和二年二月三十日，即皇帝位，时年十岁。

古文：尊皇后曰皇太后，太后临朝。
现代文：尊皇后为皇太后，太后临朝听政。

古文：癸卯，葬孝章皇帝于敬陵。
现代文：十一日，葬孝章皇帝于敬陵。

古文：庚戌，皇太后诏曰：先帝以明圣，奉承祖宗至德要道，天下清静，庶事咸宁。
现代文：十八日，皇太后诏令说：先帝明圣，继承祖宗至德大道，天下清静，庶务安宁。

古文：今皇帝以幼年，茕茕在疚，朕且佐助听政。
现代文：今皇帝年幼，茕茕忧病，我暂且辅助听政。

古文：外有大国贤王并为蕃屏，内有公卿大夫统理本朝，恭己受成，夫何忧哉然守文之际，必有内辅以参听断。
现代文：外有大国贤王屏藩，内有公卿大夫统理朝政，拱手受成，还有什么要担心？然遵守成法，一定要有内辅以参听断。

古文：侍中宪，朕之元兄，行能兼备，忠孝尤笃，先帝所器，亲受遗诏，当以旧典辅斯职焉。
现代文：侍中窦宪是我的大哥，行能兼备，忠孝尤笃，为先帝所器重，亲受遗诏，当按旧典担此重任。

古文：宪固执谦让，节不可夺。
现代文：窦宪坚持谦让，节不可夺。

古文：今供养两宫，宿卫左右，厥事已重，亦不可复劳以政事。
现代文：现供养帝宫、太后宫，担任夜间警卫，担子已经很重，也不可再以政事相劳。

古文：故太尉邓彪，元功之族，三让弥高，海内归仁，为群贤首，先帝褒表，欲以崇化。
现代文：故太尉邓彪，元功的后代，让弟弟继承爵位，风格高尚，海内以仁相敬，为群贤第一，先帝褒赏表扬，是想大家效化。

古文：今彪聪明康强，可谓老成黄矣。
现代文：现在邓彪耳聪目明，身体康强，可谓老成干练。

古文：其以彪为太傅，赐爵关内侯，录尚书事，百官总己以听，朕庶几得专心内位。
现代文：今任邓彪为太傅，爵封关内侯，总领尚书事，百官职事都听他的，我就可以专心于内位了。

古文：於戏群公其勉率百僚，各修厥职，爱养元元，绥以中和，称朕意焉。
现代文：啊群公应勉励百僚，做好本职工作，爱护老百姓，万物各得其所，国家安定和谐，那就称我的心了。

古文：辛酉，有司上奏：孝章皇帝崇弘鸿业，德化普洽，垂意黎民，留念稼穑。文加殊俗，武暢方表，界惟人面，无思不服。
现代文：二十九日，有关部门奏报：孝章皇帝恢宏帝业，道德教化普及和洽，关心黎民，重视农业，文化传播异域，武功威震远方，界惟人面，没有不归附的。

古文：巍巍荡荡，莫与比隆。
现代文：巍巍荡荡，没有能相比的。

古文：《周颂》曰：于穆清庙，肃雍显相。
现代文：《周颂》说：多美的文王朝啊，礼仪既敬且和。

古文：癸亥，陈王羡、彭城王恭、乐成王党、下邳王衍、梁王暢始就国。
现代文：癸亥，陈王刘羡、乐成王刘党、彭城王刘恭、下邳王刘衍、梁王刘畅，开始到封地。

古文：夏四月丙子，谒高庙。
现代文：夏四月十五日，拜谒高庙。

古文：丁丑，谒世祖庙。
现代文：十六日，拜谒世祖庙。

古文：戊寅，诏曰：昔孝武皇帝致诛胡、越，故权收盐铁之利，以奉师旅之费。
现代文：十七日，诏令说：从前孝武皇帝讨伐胡、越，因而暂且没收盐铁之利，作为供给军需的费用。

古文：自中兴以来，匈奴未宾，永平末年，复修征伐。
现代文：自中兴以来，匈奴没归附，永平末年，又发生战事。

古文：先帝即位，务休力役，然犹深思远虑，安不忘危，探观旧典，复收盐铁，欲以防备不虞，宁安边境。
现代文：先帝即位，一心想让劳力多休息。但仍然深思远虑，安不忘危，检查旧的规章制度，再行没收盐铁之利，以防不测，安定边境。

古文：而吏多不良，动失其便，以违上意。
现代文：而吏多不良，举措不当，以致违背了皇上的本意。

古文：先帝恨之，故遗戒郡国罢盐铁之禁，纵民煮铸，入税县官如故事。其申敕刺史、二千石，奉顺圣旨，勉弘德化，布告天下，使明知朕意。
现代文：先帝十分痛恨，遗诏告诫郡国免去盐铁的禁令，放开让百姓煮盐铸铁，按先前的规定纳税天子，现敕令刺史二千石，顺从皇上旨意努力发扬道德风尚，布告天下，让大家明了我意。

古文：诏长乐少府桓郁侍讲禁中。
现代文：诏令长乐少府桓郁陪皇帝侍讲于宫中。

古文：冬十月乙亥，以侍中窦宪为车骑将军，伐北匈奴。
现代文：冬十月十七日，任侍中窦宪为车骑将军，讨伐北匈奴。

古文：安息国遣使献师子、扶拔。
现代文：安息国派使者献狮子、无角麟。

古文：永元元年春三月甲辰，初令郎官诏除者得占丞、尉，以比秩为真。
现代文：永元元年春三月十八日，初令郎官出补丞、尉，可以自己上报，以比秩为真。

古文：夏六月，车骑将军窦宪出鸡鹿塞，度辽将军邓鸿出稒阳塞，南单于出满夷谷，与北匈奴战于稽落山，大破之，追至私渠比鞮海。
现代文：夏六月，车骑将军窦宪出兵鸡鹿塞、度辽将军邓鸿出兵禾固阳塞、南单于出兵满夷谷，与北匈奴战于稽落山，大败敌军，追至私渠比海。

古文：北单于遣弟右温禺鞮王奉奏贡献。
现代文：北单于派弟右温禺王，上书入贡。

古文：秋七月乙未，会稽山崩。
现代文：秋七月十一日，会稽山崩裂。

古文：闰月丙子，诏曰：匈奴背叛，为害久远。
现代文：闰七月二十二日，诏令说：匈奴背叛，为害久远。

古文：赖祖宗之灵，师克有捷，丑虏破碎，遂扫厥庭，役不再籍，万里清荡，非朕小子眇身所能克堪。
现代文：全靠祖宗之灵，出师告捷，丑虏破碎，扫穴犁庭，役不再兴，万里边疆，扫荡干净，这不是渺小的我所能做到的。

古文：有司其案旧典，告类荐功，以章休烈。
现代文：有关官员应按旧制，以功祭告于天，表彰美善英烈。

古文：冬十月，令郡国刑输作军营，其徙出塞者，刑虽未竟，皆免归田里。
现代文：冬十月，命令郡国将解除枷锁的刑徒，发配军营作苦工。迁移到塞外的，服刑虽然未完，都免刑归田里。

古文：庚子，阜陵王延薨。
现代文：十八日，阜陵王刘延逝世。

古文：是岁，郡国九大水。
现代文：这年，郡国九处发大水。

古文：二年春正月丁丑，大赦天下。
现代文：二年春正月二十六日，大赦天下。

古文：己亥，复置西河、上郡属国都尉官。
现代文：十九日，再度设置西河、上郡属国都尉官。

古文：丙辰，封皇弟寿为济北王，开为河间王，淑为城阳王，绍封故淮阳王昞子侧为常山王。赐公卿以下至佐史钱、布各有差。
现代文：初七，封皇弟刘寿为济北王、刘开为河间王、刘淑为城阳王，诏封故淮阳王刘日丙子刘侧为常山王，分别赐公卿以下至佐史钱布各不等。

古文：己未，遣副校尉阎磐讨北匈奴，取伊吾卢地。
现代文：初十，派副校尉阎盘讨伐北匈奴，取伊吾卢地。

古文：丁卯，绍封故齐王晃子无忌为齐王，北海王睦子威为北海王。
现代文：十八日，诏封故齐王刘晃子刘无忌为齐王，北海王刘睦子刘威为北海王。

古文：车师前后王并遣子入侍。
现代文：车师前后王都派儿子入侍宫中。

古文：月氏国遣兵攻西域长史班超，超击降之。
现代文：月氏国派兵攻西域长史班超，班超反击使敌人投降。

古文：六月辛卯，中山王焉薨。
现代文：六月十二日，中山王刘焉逝世。

古文：秋七月乙卯，大将军窦宪出屯凉州。
现代文：秋七月初七，大将军窦宪出兵屯驻氵京州。

古文：九月，北匈奴遣使称臣。
现代文：九月，北匈奴派使前来称臣。

古文：冬十月，遣行中郎将班固报命南单于。
现代文：冬十月，派代理中郎将班固回访南单于。

古文：遣左谷蠡王师子出鸡鹿塞，击北匈奴于河云北，大破之。
现代文：派左谷蠡王师子出兵鸡鹿塞，击北匈奴于河云北，大败北匈奴。

古文：三年春正月甲子，皇帝加元服，赐诸侯王、公、将军、特进、中二千石、列侯、宗室子孙在京师奉朝请者黄金，将、大夫、郎吏、从官帛。
现代文：三年春正月十九日，皇帝加冠于首。赏赐侯王、公、将军、特进、中二千石、列侯、宗室子孙在京师奉朝请的黄金，将、大夫、郎吏、从官帛。

古文：赐民爵及粟帛各有差，大酺五日。
现代文：赐民爵及粟帛各不等，饮酒娱乐五天。

古文：郡国中都官系囚死罪赎缣，至司寇及亡命，各有差。
现代文：郡国中都官系死囚死罪赎缣，至司寇及亡命各不等。

古文：庚辰，赐京师民酺，布两户共一匹。
现代文：庚辰，赏赐京师人民酒食，布两户共一匹。

古文：二月，大将军窦宪遣左校尉耿夔出居延塞，围北单于于金微山，大破之，获其母阏氏。
现代文：二月，大将军窦宪派左校尉耿夔出兵居延塞，在金微山围攻北单于，大破之，捉获北单于母阏氏。

古文：夏六月辛卯，尊皇太后母比阳公主为长公主。
现代文：夏六月十八日，尊称皇太后母比阳公主为长公主。

古文：辛丑，阜陵王种薨。
现代文：二十八日，阜陵王刘种逝世。

古文：冬十月癸未，行幸长安。
现代文：冬十月十二日，帝到长安。

古文：诏曰：北狄破灭，名王仍降，西域诸国，纳质内附，岂非祖宗迪哲重光之鸿烈欤？
现代文：诏令说：北狄破灭，名王一个个降服，西域各国纳质内附，这难道不是祖宗灵气照耀所完成的大业吗？

古文：寤寐叹息，想望旧京。其赐行所过二千石长吏已下及三老、官属钱帛，各有差；
现代文：我寤寐感叹，想望旧京，今赏赐行在所过二千石长吏以下及三老，属官钱帛各不等；

古文：鳏、寡、孤、独、笃癃、贫不能自存者粟，人三斛。
现代文：鳏、寡、孤、独、患绝症、穷得不能活下去的，每人发三斛粟。

古文：十一月癸卯，祠高庙，遂有事十一陵。
现代文：十一月初二，参谒高庙，祭祀十一陵。

古文：诏曰：高祖功臣，萧、曹为首，有传世不绝之义。
现代文：诏令说：高祖功臣，首推萧何、曹参，有流芳百世而不致淹没的重大意义。

古文：曹相国后容城侯无嗣。
现代文：曹相国后代容城侯无后人。

古文：朕望长陵东门，见二臣之垅，循其远节，每有感焉。
现代文：我望长陵东门，见二臣冢墓，追思远节，每有感动。

古文：可遣使者以中牢祠，大鸿胪求近亲宜为嗣者，须景风绍封，以章厥功。
现代文：命使者以猪羊相祭祀，大鸿胪征求近亲适宜做后代的，在景风到来之际，继续封爵，以表彰功勋。

古文：庚辰，至自长安，减刑徒从驾者刑五月。
现代文：初十，帝自长安回，解除枷锁的囚徒跟皇帝随行的减刑五月。

古文：四年春正月，北匈奴右谷蠡王於除鞬自立为单于，款塞乞降。
现代文：四年春正月，北匈奴右谷蠡王於除革建自立为单于，通好求降。

古文：遣大将军左校尉耿夔授玺绶。
现代文：派大将军左校尉耿夔授玺印。

古文：三月癸丑，司徒袁安薨。闰月丁丑，太常丁鸿为司徒。
现代文：三月十四月，司徒袁安逝世，闰三月初九，任太常丁鸿为司徒。

古文：夏四月丙辰，大将军窦宪还至京师。
现代文：夏四月十八日，大将军窦宪回到京师。

古文：丙辰，郡国十三地震。
现代文：十九日，郡国十三地震。

古文：窦宪潜图弑逆。
现代文：窦宪阴谋杀帝叛逆。

古文：庚申，幸北宫。
现代文：二十三日，帝到北宫。

古文：诏收捕宪党射声校尉郭璜，璜子侍中举，卫尉邓叠，叠弟步兵校尉磊。
现代文：诏令逮捕窦宪党羽射声校尉郭璜，郭璜子侍中郭举、卫尉邓叠、邓叠弟步兵校尉邓磊都监死狱中。

古文：皆下狱死。使谒者仆射收宪大将军印绶，遣宪及弟笃、景就国，到皆自杀。
现代文：派谒者仆射收缴窦宪大将军印绶，遣窦宪及弟窦笃、窦景到封国，一到都自杀了。

古文：是夏、旱、蝗。
现代文：这年夏，旱灾、蝗灾。

古文：秋七月己丑，太尉宋由坐党宪自杀。
现代文：秋七月二十三日，太尉宋由因系窦宪叛党自杀。

古文：八月辛亥，司空任隗薨。
现代文：八月十五日，司空任隗逝世。

古文：癸丑，大司农尹睦为太尉，录尚书事。
现代文：十七日，任大司农尹睦为太尉，总领尚书事。

古文：丁巳，赐公卿以下至佐史钱、谷各有差。
现代文：二十一日，赏赐公卿以下至佐史钱谷各不等。

古文：冬十月己亥，宗正刘方为司空。
现代文：冬十月初四，任宗正刘方为司空。

古文：十二月壬辰，诏：今年郡国秋稼为旱、蝗所伤，其什四以上勿收田租、刍稿；
现代文：十二月壬辰，诏令说：今年郡国秋粮因旱灾、蝗灾歉收，损失十分之四以上的，不收田租、柴草；

古文：有不满者，以实除之。
现代文：其他有损失不到十分之四的，按实际数免除。

古文：武陵零陵澧中蛮叛。烧当羌寇金城。
现代文：武陵零陵澧中蛮叛乱，烧当羌寇掠金城。

古文：五年春正月乙亥，宗祀五帝于明堂，遂登灵台，望云物。
现代文：五年春正月十一日，宗祀五帝于明堂，登灵台，看天地云物气象。

古文：戊子，千乘王伉薨。
现代文：二十四日，千乘王刘伉逝世。

古文：辛卯，封皇帝万岁为广宗王。
现代文：二十七日，封皇弟刘万岁为广宗王。

古文：二月戊戌，诏有司省减内外厩及凉州诸苑马。
现代文：二月初五，诏令有司减少内外马厩及凉州马苑和马匹。

古文：自京师离宫果园上林广成囿悉以假贫民，恣得采捕，不收其税。
现代文：自京师离宫果园上林、广成囿全部给予贫民，任其采捕，不收税。

古文：丁未，诏曰：去年秋麦入少，恐民食不足。
现代文：十四日，诏令说：去年秋麦收成少，恐民食不足。

古文：其上尤贫不能自给者户口人数。
现代文：着上报特别贫困不能自给的户口人数。

古文：往者郡国上贫民，以衣履釜为赀，而豪右得其饶利。
现代文：过去郡国上报贫民，以衣履釜曾瓦为财产，计算其贫穷程度，贫民怕加重负担，为避科税，便将这些东西出卖，豪右以贱价买进，大得其利。

古文：诏书实核，欲有以益之，而长吏不能躬亲，反更征召会聚，令失农作，愁扰百姓。
现代文：诏令核实，想有益于贫民，而长吏不能躬亲公办，反而征召会聚议论，以致耽误农时，扰乱百姓。

古文：若复有犯者，二千石先坐。
现代文：现在若再有这样胡搞的，首先拿二千石论罪。

古文：甲寅，太傅邓彪薨。
现代文：二十一日，太傅邓彪逝世。

古文：戊午，陇西地震。
现代文：二十五日，陇西地震。

古文：三月戊子，诏曰：选举良才，为政之本。
现代文：三月二十五日，诏令说：选拔好的人才，为治政的根本。

古文：科别行能，必由乡曲。
现代文：分别品类德行技艺，一定要由基层举荐。

古文：而郡国举吏，不加简择，故先帝明敕在所，令试之以职，乃得充选。
现代文：然而郡国推举官吏，不加选择，所以先帝明白命令有关部门，要在实际工作中试用，合格的才肯任用。

古文：又德行尤异，不须经职者，别署状上。
现代文：又品德特别好的，不须经过试用，可另外上报。

古文：而宣布以来，出入九年，二千石曾不承奉，恣心从好，司隶、刺史讫无纠察。
现代文：然而宣布以来，前后九年，二千石竟不按指示办事，一心只照自己的爱好，司隶、刺史从来没有检查纠正。

古文：今新蒙赦令，且复申敕，后有犯者，显明其罚。
现代文：现在新颁布了赦令，对过去了的不加追究，并且重新申明赦令，以后有犯这种错误的，就一定加以惩罚。

古文：在位不以选举为忧，督察不以发觉为负，非独州郡也。
现代文：在职的不把推荐人才当一回事，督察的不以发觉这种错误作为本身职责，这种情况不仅仅州郡如此。

古文：是以庶官多非其人。下民被奸邪之伤，由法不行故也。
现代文：所以很多的官员不称职，老百姓受他们奸诈邪恶的伤害，是由于法制得不到执行的缘故。

古文：庚寅，遣使者分行贫民，举实流冗，开仓赈禀三十余郡。
现代文：二十七日，派使者分别巡察贫民区，按实际流散人数，开仓赈济粮食的有三十余郡。

古文：夏四月壬子，封阜陵王种兄鲂为阜陵王。
现代文：夏四月二十日，封阜陵王刘种兄刘鲂为阜陵王。

古文：六月丁酉，郡国三雨雹。
现代文：夏六月初六，郡国三次下冰雹。

古文：秋九月辛酉，广宗王万岁薨，无子，国除。
现代文：秋九月初一，广宗王刘万岁逝世，无子，封国撤销。

古文：匈奴单于於除鞬叛，遣中朗将任尚讨灭之。
现代文：匈奴单于於除革建叛变，派中郎将任尚把他消灭掉。

古文：壬午，令郡县劝民蓄蔬食以助五谷。
现代文：二十二日，命令郡县劝导平民积蓄蔬菜食物，以贴补五谷。

古文：其官有陂池，令得采取，勿收假税二岁。
现代文：官府的池塘，让平民采伐捕捞，两年不要收租税。

古文：冬十月辛未，太尉尹睦薨。
现代文：冬十月辛未，太尉尹睦逝世。

古文：十一月乙丑，太仆张酺为太尉。
现代文：十一月初六，任太仆张酉甫为太尉。

古文：是岁，武陵郡兵破叛蛮，降之。
现代文：这年，武陵郡兵打败叛蛮，并降服他们。

古文：护羌校尉贯友讨烧当羌，羌乃遁去。
现代文：护羌校尉贯友讨伐烧当羌，羌逃走。

古文：南单于安国叛，骨都侯喜斩之。
现代文：南单于安国叛变，骨都侯喜把他杀掉。

古文：六年春正月，永昌徼外夷遣使译献犀牛、大象。
现代文：六年春正月，永昌界外夷人派使者译通言语，献犀牛、大象。

古文：己卯，司徒丁鸿薨。
现代文：二十一日，司徒丁鸿逝世。

古文：二月乙未，遣谒者分行禀贷三河、兗、冀、青州贫民。
现代文：二月初八，派谒者分别巡视，将仓廪储谷借给三河、兖、冀、青州贫民。

古文：丁未，司空刘方为司徒，太常张奋为司空。
现代文：二十日，任司空刘方为司徒，太常张奋为司空。

古文：三月庚寅，诏流民所过郡国皆实禀之，其有贩卖者勿出租税，又欲就贱还归者，复一岁田租、更赋。
现代文：三月庚寅，诏令流民所过郡国都按实际以仓廪积谷赈济，流民有贩卖的不要收税，有想回老家的，免除一年田租，一年代役税。

古文：丙寅，诏曰：朕以眇末，承奉鸿烈。
现代文：初九，诏令说：我本渺小微末，继承伟大的帝业。

古文：阴阳不和，水旱违度，济、河之域，凶馑流亡，而未获忠言至谋，所以匡救之策。
现代文：阴阳不调和，水旱都超过往日，济水黄河流域，饥馑流亡，但没有获得好建议好计谋，用以进行挽救。

古文：寤寐永叹，用思孔疚。
现代文：日夜长叹，忧思急切。

古文：惟官人不得于上，黎民不安于下，有司不念宽和，而竞为苛刻，覆案不急，以妨民事，甚非所以上当天心，下济元元也。
现代文：当官的在上面干的不好，黎民百姓就在下面不安。管事的人不讲宽和，竞相苛刻，反覆审理不急之务，妨碍民间农事，这完全是上面不能符合天帝的心意，下面不能让老百姓得点好处。

古文：思得忠良之士，以辅朕之不逮。
现代文：想得到忠良志士，来帮助我的不足。

古文：其令三公、中二千石、二千石、内郡守相举贤良方正、能直言极谏之士各一人。昭岩穴，披幽隐，遣诣公车，朕将悉听焉。
现代文：现令三公、中二千右、二千石、内郡守相推荐贤良方正，能说直话肯批评的人士各一人，将穷乡僻壤，幽居隐逸，有才华的能人请出来，送到公车门，我将亲自听取他们的意见。

古文：帝乃亲临策问，选补郎吏。
现代文：于是皇上亲临策问，选补郎吏。

古文：夏四月，蜀郡徼外羌率种人遣使内附。
现代文：夏四月，蜀郡边外羌族率领所属种人派使者内附。

古文：五月，城阳王淑薨，无子，国除。
现代文：五月，城阳王刘淑逝世，无子，封国撤销。

古文：六月己酉，初令伏闭尽日。
现代文：六月二十三日，以伏日万鬼行，开始下令静闭终日，不干他事。

古文：秋七月，京师旱。诏中都官徒各除半刑，谪其未竟，五月已下皆免遣。
现代文：秋七月，京师干旱，诏令中都官服徒刑的犯人各免半刑，没有完的徒刑实行流放，刑不足五月的一律免刑遣散。

古文：丁巳，幸洛阳寺，录囚徒，举冤狱。
现代文：初二，帝到洛阳官舍，查视记载囚徒情况，检举平反冤狱。

古文：收洛阳令下狱抵罪，司隶校尉、河南尹皆左降。
现代文：收洛阳令下狱抵罪，司隶校尉、河南尹都贬官降职。

古文：未及还宫而澍雨。
现代文：帝未及还宫，得及时雨。

古文：西域都护班超大破焉耆、尉犁，斩其王。
现代文：西域都护班超大败焉耆、尉犁，杀掉他们的首领。

古文：自是西域降服，纳质者五十余国。
现代文：从此西域降服，纳贡钱物、派人质的有五十余国。

古文：南单于安国从弟子逢侯率叛胡亡出塞。
现代文：南单于安国堂弟儿子逢侯率领叛变的胡人逃往塞外。

古文：九月癸丑，以光禄勋邓鸿行车骑将军事，与越骑校尉冯柱、行度辽将军朱徽、使匈奴中郎将杜崇讨之。
现代文：九月癸丑，令光禄勋邓鸿代理车骑将军职务，与越骑校尉冯柱、代理度辽将军朱徽、使匈奴中郎将杜崇去讨伐。

古文：冬十一月，护乌桓校尉任尚率乌桓、鲜卑，大破逢侯，冯柱遣兵追击，复破之。
现代文：冬十一月，护乌桓校尉任尚率领乌桓、鲜卑，大败逢侯，冯柱派兵追击，再次打败他们。

古文：诏以勃海郡属冀州。
现代文：诏令将勃海郡归属冀州。

古文：武陵溇中蛮叛，郡兵讨平之。
现代文：武陵中蛮叛变，郡兵将他讨平。

古文：七年春正月，行车骑将军邓鸿、度辽将军朱徽、中郎将杜崇皆下狱死。
现代文：七年春正月，代理车骑将军邓鸿、度辽将军朱徽、中郎将杜崇都监死狱中。

古文：帝引见公卿问得失，令将、大夫、御史、谒者、博士、议郎、郎官会廷中，各言封事。
现代文：帝召见公卿问国政的得失，命将、大夫、御史、谒者、博士、议郎、郎官集会宫廷中，各奏议机密事。

古文：诏曰：元首不明，化流无良，政失于民，谪见于天。
现代文：诏令说：天子不英明，感化流俗没有上策，政事不得民心，上天也进行谴责。

古文：深惟庶事，五教在宽，是以旧典因孝廉之举，以求其人。
现代文：深深想到庶民百事，父义、母慈、兄友、弟恭、子孝五教的中心在于宽恕，因此旧典用举孝廉的方式，想找到德才兼备的能人。

古文：有司详选郎官宽博有谋、才任典城者三十人。
现代文：管事的人仔细全面地选出郎官中宽博有谋才能胜任一方官职的三十人。

古文：既而悉以所选郎出补长、相。
现代文：并立即将所选郎官都补充为县长、侯相。

古文：五月辛卯，改千乘国为乐安国。
现代文：五月十一日，改千乘国为乐安国。

古文：六月丙寅，沛王定薨。
现代文：六月十六日，沛王刘定逝世。

古文：秋七月乙巳，易阳地裂。
现代文：秋七月二十六日，易阳地裂。

古文：九月癸卯，京师地震。
现代文：九月二十五日，京师地震。

古文：赐天下男子爵，人二级，三老、孝悌、力田三级，民无名数及流民欲占者一级；
现代文：赏赐天下男子爵位，每人二级，三老、孝悌、力田三级，平民无户籍及流民自首的各一级；

古文：鳏、寡、孤、独、笃癃，贫不能自存者粟，人五斛。
现代文：鳏、寡、孤、独、患绝症、穷得不能活命的，每人发粟五斛。

古文：夏四月癸亥，乐成王党薨。
现代文：夏四月十八日，乐成王刘党逝世。

古文：甲子，诏赈贷并州四郡贫民。
现代文：十九日，诏令赈济借贷并州四郡贫民。

古文：南匈奴右温禺犊王叛，为寇。
现代文：南匈奴右温禺犊王叛变，入寇。

古文：秋七月，行度辽将军庞奋、越骑校尉冯柱追讨之，斩右温禺犊王。
现代文：秋七月，代理度辽将军庞奋、越骑校尉冯柱，追击讨伐，斩右温禺犊王。

古文：车师后王叛，击其前王。
现代文：车师后王叛变，攻击他的前王。

古文：八月辛酉，饮酎。
现代文：八月初八，饮正月做八月成的酎酒。

古文：诏郡国中都官系囚减死一等，诣敦煌戍。
现代文：诏郡国中都官对在押囚犯减死罪一等，送敦煌戍边。

古文：其犯大逆，募下蚕室；
现代文：犯大逆斩首的，关进蚕室，实施腐刑。

古文：其女子宫。
现代文：女子实施宫刑。

古文：自死罪已下，至司寇及亡命者入赎，各有差。
现代文：自死罪以下，至司寇逃亡的赎罪，分别入赎各有等差。

古文：吏民言事者，多归责有司。
现代文：官吏平民议论的，多归咎管事的人。

古文：诏曰：蝗虫之异，殆不虚生，万方有罪，在予一人，而言事者专咎自下，非助我者也。
现代文：诏令说：蝗灾的变异，不是无缘无故发生的，万方有罪，根源在我一人，而批评的专归咎在下面，这不是帮助我。

古文：昔楚严无灾而惧，成王出郊而反风。
现代文：从前楚庄无灾，向天求过，成王怀疑周公，天刮大风；

古文：百僚师尹，勉修厥职，刺史、二千石详刑辟，理冤虐，恤鳏寡，矜孤弱，思惟致灾兴蝗之咎。
现代文：百官师尹勉力做好本职工作，刺史、二千石仔细审理罪犯，平反冤错假案，抚恤鳏、寡、孤、独，矜怜弱小，反省招灾兴蝗的罪衍。

古文：庚子，复置广阳郡。
现代文：二十八日，恢复设置广阳郡。

古文：冬十月乙丑，北海王威有罪自杀。
现代文：冬十月二十三日，北海王刘威有罪自杀。

古文：十二月辛亥，陈王羡薨。
现代文：十二月初十，陈王刘羡逝世。

古文：丁巳，南宫宣室殿火。
现代文：十六日，南宫宣室殿火灾。

古文：九年春正月，永昌徼外蛮夷及掸国重译奉贡。
现代文：九年春正月，永昌边外蛮夷及掸国，经辗转翻译，通言语纳贡物。

古文：三月庚辰，陇西地震。
现代文：三月初十，陇西地震。

古文：癸巳，济南王康薨。
现代文：二十三日，济南王刘康逝世。

古文：西域长史王林击车师后王，斩之。
现代文：西域长史王林攻打车师后王，把他杀掉。

古文：夏四月丁卯，封乐成王党子巡为乐成王。
现代文：夏四月二十八日，封乐成王刘党子刘巡为乐成王。

古文：六月，蝗、旱。
现代文：六月，蝗灾、旱灾。

古文：戊辰，诏：今年秋稼为蝗虫所伤，皆勿收租、更、刍稿；若有所损失，以实除之，余当收租者亦半入。
现代文：二十九日，诏令说：今年秋收为蝗虫所伤，都不要收田租、更赋、刍稿，所有损失，照实际情况免除。其余应当收租的，也只收半租。

古文：八月，鲜卑寇肥如，辽东太守祭参下狱死。
现代文：八月，鲜卑寇掠肥如，辽东太守祭参监死狱。

古文：闰月辛巳，皇太后窦氏崩。
现代文：闰八月十四日，皇太后窦氏逝世。

古文：丙申，葬章德皇后。
现代文：二十九日，葬章德皇后。

古文：烧当羌寇陇西，杀长吏，遣行征西将军刘尚、越骑校尉赵世等讨破之。
现代文：烧当羌寇掠陇西，杀长吏，派代理征西将军刘尚、越骑校尉赵世等讨伐打败了他们。

古文：九月庚申，司徒刘方策免，自杀。
现代文：九月二十四日，司徒刘方被帝策书免职，自杀。

古文：甲子，追尊皇妣梁贵人为皇太后。
现代文：二十八日，追尊皇妣梁贵人为皇太后。

古文：冬十月乙酉，改葬恭怀梁皇后于西陵。
现代文：冬十月十九日，改葬恭怀梁皇后于西陵。

古文：十一月癸卯，当禄勋河南吕盖为司徒。
现代文：十一月初八，任光禄勋河南吕盖为司徒。

古文：十二月丙寅，司空张奋罢。
现代文：十二月初一，司空张奋罢去。

古文：壬申，太仆韩为司空。
现代文：初七，任太仆韩眣为司空。

古文：己丑，复置若庐狱官。
现代文：二十四日，恢复设置若卢狱官。

古文：十年春三月壬戌，诏曰：堤防沟渠，所以顺助地理，通利壅塞。
现代文：十年春三月二十八日，诏令说：堤防沟渠，是用来理顺帮助地理，使障塞通达。

古文：今废慢懈，不以为负。
现代文：今废弃懈怠，不认为有所失误。

古文：刺史、二千石其随宜疏导。
现代文：刺史、二千石应随时疏导。

古文：勿因缘妄发，以为烦扰，将显行其罚。
现代文：但不得藉此妄自征发人力物力，反增烦扰，否则将根据情况论处。

古文：秋七月己巳，司空韩薨。
现代文：秋七月二十七日，司空韩眣逝世。

古文：八月丙子，太常太山巢堪为司空。
现代文：八月十五日，太常太山巢堪为司空。

古文：九月庚戌，复置廪牺官。
现代文：九月十九日，恢复设置廪牺官。

古文：十二月，烧当羌豪迷唐等率种人诣阙贡献。
现代文：十二月，烧当羌豪强迷唐等率领部族到朝廷进贡。

古文：戊寅，梁王暢薨。
现代文：十九日，梁王刘畅逝世。

古文：十一年春二月，遣使循行郡国，禀贷被灾害不能自存者，令得渔采山林池泽，不收假税。
现代文：十一年春二月，派使者巡视郡国，将仓廪储粮借贷给受灾害不能生活的，并令可以在山林池泽，打柴捕鱼，不收租税。

古文：丙午，诏郡国中都官徒及笃癃老小女徒各除半刑，其未竟三月者，皆免归田里。
现代文：十二日，诏令郡国中都官对判处劳役及患绝症和老小女徒各减去半刑，还有三月刑期未完的，都免刑放归田里。

古文：夏四月丙寅，大赦天下。
现代文：夏四月初九，大赦天下。

古文：己巳，复置右校尉官。
现代文：十二日，恢复设置右校尉官。

古文：秋七月辛卯，诏曰：吏民逾僭，厚死伤生，是以旧令节之制度。
现代文：秋七月初五，诏令说：官民超越自己的身份，举行厚葬，对生者不利，因而旧的政令，规定了限制的制度。

古文：顷者贵戚近亲，百僚师尹，莫肯率从，有司不举，怠放日甚。
现代文：近来贵戚近亲，各级官员，没有带头执行，管事人也不举报制止，放任自流，一天比一天严重。

古文：又商贾小民，或忘法禁，奇巧靡货，流积公行。
现代文：又商人小民，有法不依，有禁不止，贩卖奇巧及伪劣商品，公然屯积居奇。

古文：其在位犯者，当先举正。
现代文：官吏犯禁者应当首先改正。

古文：市道小民，但且申明宪纲，勿因科令，加虐羸弱。
现代文：市道小民，只要申明法纪，加强教育，不得依据条例法令，对老弱病残进行虐待。

古文：十二年春二月，旄牛徼外白狼、薄夷率种人内属。
现代文：十二年春正月，旄牛边外白狼、豸娄薄夷人率领部族归附内地。

古文：诏贷被灾诸郡民种粮。
现代文：诏令贷给受灾诸郡平民种粮。

古文：赐下贫、鳏、寡、孤、独、不能自存者，及郡国流民，听入陂池渔采，以助蔬食。
现代文：赏赐下贫、鳏、寡、孤、独、不能活命的及郡国流民，放开让他们到陂池捕捞采伐，好补足蔬食。

古文：三月丙申，诏曰：比年不登，百姓虚匮。京师去冬无宿雪，今春无澍雨，黎民流离，困于道路。
现代文：三月十四日，诏令说：几年来收成不好，百姓衣食缺乏，京师去年冬天没有下雪，今春没有及时雨，老百姓流离失所，颠沛道路。

古文：朕痛心疾首，靡知所济。
现代文：我痛心疾首，不知有什么救济的方法。

古文：三公，朕之腹心，而未获承天安民之策。
现代文：三公是我的心腹，但没有拿出一套秉承天意治理天下的策略。

古文：数诏有司，务择良吏。
现代文：多次诏令，管事的人务必选择好官员。

古文：今犹不改，竞为苛暴，侵愁小民，以求虚名，委任下吏，假势行邪。
现代文：现在还不改，竞为苛刻暴戾，侵害小民，为求虚名，让下面的小官吏，假借权势，行使邪恶。

古文：是以令下而奸生，禁至而诈起。
现代文：所以命令一下，奸恶随生；禁条宣布，诈骗纷起。

古文：巧法析律，饰文增辞，货行于言，罪成乎手，朕甚病焉。
现代文：曲解法律，增饰文辞，说话就要贿赂，普通百姓动辄犯罪，我十分头痛。

古文：公卿不思助明好恶，将何以救其咎罚？
现代文：公卿不考虑明白是非，这样怎能挽救咎罚？

古文：咎罚既至，复令灾及小民。
现代文：咎罚既然出现，小民就又只能遭殃了。

古文：其赐天下男子爵，人二级，三老、孝悌、力田三级，民无名数及流民欲占者人一级；
现代文：现在赏赐天下男子爵，每人两级，三老、孝悌、力田三级，平民无户籍及流民自归首的每人一级；

古文：壬子，赐博士员弟子在太学者布，人三匹。
现代文：三十日，博士员弟子在太学中的每人赏赐布三匹。

古文：夏四月，日南象林蛮夷反，郡兵讨破之。
现代文：夏四月，日南象林蛮夷反叛，郡兵把他打败。

古文：闰月，赈贷敦煌、张掖、五原民下贫者谷。
现代文：闰五月，赈济贷予敦煌、张掖、五原平民中最穷的粮食。

古文：戊辰，秭归山崩。
现代文：十七日，秭归山崩。

古文：六月，舞阳大水，赐被水灾尤贫者谷，人三斛。
现代文：六月，舞阳大水，赐遭水灾最穷的每人谷三斛。

古文：九月戊午，太尉张酺免。
现代文：九月初九，太尉张酉甫免职。

古文：丙寅，大司农张禹为太尉。
现代文：十七日，任大司农张禹为太尉。

古文：冬十一月，西域蒙奇、兜勒二国遣使内附，赐其王金印紫绶。
现代文：冬十一月，西域蒙奇、兜勒两国派使者内附、赐二国王金印紫绶。

古文：是岁，烧当羌复叛。
现代文：这年，烧当羌再次叛变。

古文：十三年春正月丁丑，帝幸东观，览书林，阅篇籍，博选术艺之士以充其官。
现代文：十三年春正月三十日，帝到东观，参观书林，翻阅篇籍，广选通经术技艺之士充当官员。

古文：二月，任城王尚薨。
现代文：二月，任城王刘尚逝世。

古文：丙午，赈贷张掖、居延、朔方、日南贫民及孤、寡、羸弱不能自存者。
现代文：二十九日，赈济贷给张掖、居延、朔方、日南贫民及孤、独、羸弱不能活下去的钱物。

古文：秋八月，诏象林民失农桑业者，赈贷种粮，禀赐下贫谷食。
现代文：秋八月，诏令象林平民无力从事农桑业的，赈济贷给种粮，赐最贫的仓廪积谷。

古文：己亥，北宫盛馔门阁火。
现代文：二十五日，北宫盛馔门阁起火。

古文：护羌校尉周鲔击烧当羌，破之，荆州雨水。
现代文：护羌校尉周鲔击烧当羌，把他打败。荆州雨水多。

古文：九月壬子，诏曰：荆州比岁不节，今兹淫水为害，余虽颇登，而多不均浃，深惟四民农食之本，惨然怀矜。其今天下半入今年田租、刍稿；
现代文：九月初九，诏令说：荆州连年天时不好，今又淫水为害，虽然有的有些收成，但好坏不匀洽，想到士农工商农食为本，不禁悲惨矜怜，现令天下今年田租刍稿，收一半。

古文：有宜以实除者，如故事。
现代文：有应按实际情况免除的，就照例免除。

古文：贫民假种食，皆勿收责。
现代文：贫民借的种子口粮，不要追讨。

古文：冬十一月，安息国遣使献师子及条枝大爵。
现代文：冬十一月，安息国派人献狮子及条枝驼鸟。

古文：丙辰，诏曰：幽、并、凉州户口率少，边役众剧，束脩良吏，进仕路狭。
现代文：十四日，诏令说：幽、并、梁州户口少，边役繁多，好的官吏，引荐路狭。

古文：抚接夷狄，以人为本。
现代文：安抚接待外族，全靠适当人选。

古文：其令缘边郡口十万以上，岁举孝廉一人；不满十万，二岁举一人；五万以下，三岁举一人。
现代文：现着令边远地区人口十万以上的郡，每年推举孝廉一人，不满十万人口的，两年推举一人，五万人口以下的郡三年推举一人。

古文：鲜卑寇右北平，遂入渔阳，渔阳太守击破之。
现代文：鲜卑寇掠右北平，侵入渔阳，渔阳太守将鲜卑打败。

古文：戊辰，司徒吕盖罢。
现代文：二十八日，司徒吕盖免职。

古文：十二月丁丑，光禄勋鲁恭为司徒。
现代文：十二月初五，任光禄勋鲁恭为司徒。

古文：辛卯，巫蛮叛，寇南郡。
现代文：十九日，巫蛮反叛，寇掠南郡。

古文：十四年春二月乙卯，东海王政薨。
现代文：十四年春二月乙卯，东海王刘政逝世。

古文：缮修故西海郡，徙金城西部都尉以戍之。
现代文：修缮原西海郡，调遣金城西部都尉戍守。

古文：三月戊辰，临辟雍，飨射，大赦天下。
现代文：三月二十七日，帝临辟雍，飨食宾客，与诸侯射菟首。大赦天下。

古文：夏四月，遣使者督荆州兵讨巫蛮，破降之。
现代文：夏四月，派使者监督荆州兵讨伐巫蛮，打败并使他们投降。

古文：庚辰，赈贷张掖、居延、敦煌、五原、汉阳、会稽流民下贫谷，各有差。
现代文：初十，赈济贷给张掖、居延、敦煌、五原、汉阳、会稽流民及最穷的谷物各不等。

古文：五月丁未，初置象林将兵长史官。
现代文：五月初七，初次设置象林将兵长史官。

古文：六月辛卯，废皇后阴氏，后父特进纲自杀。
现代文：六月十二日，废皇后阴氏，皇后父特进阴纲自杀。

古文：秋七月甲寅，诏复象林县更赋、田租、刍稿二岁。
现代文：秋七月十五日，诏令免除象林县更赋、田租、刍稿两年。

古文：壬子，常山王侧薨。
现代文：十三日，常山王刘侧逝世。

古文：是秋，三州雨水。
现代文：这年秋三州雨水多。

古文：冬十月甲申，诏：兗、豫、荆州今年水雨淫过，多伤农功。
现代文：冬十月十七日，诏令说：兖、豫、荆州今年水雨为灾，大伤农功。

古文：其令被害什四以上皆半入田租、刍稿；其不满者，以实除之。
现代文：今令收成只十分之四以上的都纳入田租、刍稿的半数，不满这数目的，按实际免除。

古文：辛卯，立贵人邓氏为皇后。
现代文：二十四日，立贵人邓氏为皇后。

古文：丁酉，司空巢堪罢。
现代文：三十日，司空巢堪罢官。

古文：十一月癸卯，大司农徐防为司空。
现代文：十一月初六，任大司农徐防为司空。

古文：是岁，初复郡国上计补郎官。
现代文：这年，恢复置郡国上计补郎官。

古文：十五年春闰月乙未，诏流民欲还归本而无粮食者，过所实禀之，疾病加致医药；其不欲还归者，勿强。
现代文：十五年春闰正月三十日，诏令流民要回本籍而无粮食的，由所经过的地方按实发给仓廪储粮，有病的加给医药，不想回本籍的，不要强迫。

古文：二月，诏禀贷颍川、汝南、陈留、江夏、梁国、敦煌贫民。
现代文：二月，诏令以仓廪储粮贷给颍川、汝南、陈留、江夏、梁国、敦煌贫民。

古文：六月，诏令百姓鳏、寡渔采陂池，勿收假税二岁。
现代文：六月，诏令百姓鳏、寡可以在陂池捕捞采伐，两年不收租税。

古文：秋七月丙寅，济南王错薨。
现代文：秋七月初三，济南王刘错逝世。

古文：九月壬午，南巡狩，清河王庆、济北王寿、河间王开并从。
现代文：九月二十日，帝视察南方，清河王刘庆、济北王刘寿、河间王刘开随从。

古文：赐所过二千石长吏以下、三老、官属及民百年者钱、布，各有差。
现代文：赏赐所过地二千石长吏以下、三老、官属及民百岁的钱和布，分别不等。

古文：是秋，四州雨水。
现代文：这年秋，四州雨水多。

古文：冬十月戊申，幸章陵，祠旧宅。
现代文：冬十月十七日，帝到章陵，参拜旧宅。

古文：癸丑，祠园庙，会宗室于旧庐，劳赐作乐。
现代文：二十二日，祭祀园庙，会集宗室于旧宅，慰劳赏赐作乐。

古文：戊午，进幸云梦，临汉水而还。
现代文：二十七日，帝进到云梦，到达汉水边而返。

古文：十一月甲申，车驾还宫，赐从臣及留者公卿以下钱、布，各有差。
现代文：十一月二十三日，帝还宫，赏赐随从和留守的公卿以下钱和布，分别不等。

古文：十二月庚子，琅邪王宇薨。
现代文：十二月初十，琅笽王刘宇逝世。

古文：有司奏，以为夏至则微阴起，靡草死，可以决小事。
现代文：管事人奏请，因为夏至到了，阴生，靡草死，可以断薄刑，决小罪。

古文：是岁，初令郡国以日北至案薄刑。
现代文：这年，第一次令郡国以夏至判处薄刑。

古文：十六年春正月己卯，诏贫民有田业而以匮乏不能自农者，贷种粮。
现代文：十六年春正月十九日，诏令贫民有田业因匮乏无力耕作的，贷给种粮。

古文：二月己未，诏兗、豫、徐、冀四州比年雨多伤稼，禁沽酒。
现代文：二月三十日，诏令兖、豫、徐、冀四州连年雨多歉收，禁止酿酒。

古文：夏四月，遣三府掾分行四州，贫民无以耕者，为雇犁牛直。
现代文：夏四月，派三府掾分别视察四州，贫民无力耕种的，为雇犁牛农具。

古文：五月壬午，赵王商薨。
现代文：五月二十四日，赵王刘商逝世。

古文：戊午，诏曰：今秋稼方穗而旱，云雨不沾，疑吏行惨刻，不宣恩泽，妄拘无罪，幽闭良善所致。
现代文：初一，诏令说：今年秋禾刚抽穗遭旱，云雨没有一点润泽，疑是官员行为惨酷刻薄，不宣扬朝廷恩泽，随便捕捉无辜，幽闭好人的报应。

古文：其一切囚徒于法疑者勿决，以奉秋令。
现代文：应将一切囚徒中，根据法律判罪还有疑问的，不要决断，等到秋天再说。

古文：方察烦苛之吏，显明其罚。
现代文：考察烦扰苛刻的官员，明白无误的给以处罚。

古文：辛酉，司徒鲁恭免。
现代文：初四，司徒鲁恭免职。

古文：庚午，光禄勋张酺为司徒。
现代文：十三日，任光禄勋张酉甫为司徒。

古文：辛巳，诏今天下皆半入今年田租、刍稿；其被灾害者，以实除之。
现代文：二十四日，诏令天下今年田租、刍稿只纳一半，遭了灾的核实照免。

古文：贫民受贷种粮及田租、刍稿，皆勿收责。
现代文：贫民受贷给的种粮及田租、刍稿都不要追讨。

古文：八月己酉，司徒张酺薨。
现代文：八月二十二日，司徒张酉甫逝世。

古文：冬十月辛卯，司空徐防为司徒，大鸿胪陈宠为司空。
现代文：冬十月初五，任司空徐防为司徒，大鸿胪陈宠为司空。

古文：十一月己丑，行幸缑氏，登百岯山，赐百官从臣布，各有差。
现代文：十一月己丑，帝到缑氏，登百坯山，分别赏赐百官随从人员布匹不等。

古文：北匈奴遣使称臣贡献。
现代文：北匈奴派使者称臣纳贡。

古文：元兴元年春正月戊午，引三署郎召见禁中，选除七十五人，补谒者、长、相。
现代文：元兴元年春正月初四，引三署郎召见宫中，选拔七十五人，任谒者、长、相。

古文：宗室以罪绝者，悉复属籍。
现代文：宗室因罪断绝宗属关系的一律恢复属籍。

古文：五月癸酉，雍地裂。
现代文：五月二十一日，雍地崩裂。

古文：秋九月，辽东太守耿夔击貊人，破之。
现代文：秋九月，辽东太守耿夔击貊人，把他们打败。

古文：冬十二月辛未，帝崩于章德前殿，年二十七。
现代文：冬十二月二十二日，帝在章德前殿逝世，年二十七。

古文：立皇子隆为皇太子。赐天下男子爵，人二级，三老、孝悌、力田人三级，民无名数及流民欲占者人一级；
现代文：立皇子刘隆为皇太子，赐天下男子爵位，每人二级，三老、孝悌、力田每人三级，民无户籍及流民归首的每人一级；

古文：自窦宪诛后，帝躬亲万机。
现代文：自窦宪畏罪自杀后，帝亲理国政。

古文：每有灾异，辄延问公卿，极言得失。
现代文：每有灾异，往往咨询公卿，畅谈得失。

古文：前后符瑞八十一所，自称德薄，皆抑而不宣。
现代文：前后祥符瑞兆八十一所，都自称薄德，不作宣扬。

古文：旧南海献龙眼、荔支，十里一置，五里一候，奔腾阻险，死者继路。
现代文：南海献龙眼。荔枝，十里一驿，五里一堠，由驿马昼夜传送，奔腾阻险，死者继路。

古文：时临武长汝南唐羌，县接南海，乃上书陈状。
现代文：这时临武县长汝南人唐羌，因县接南海，了解实情，便上书说明此种情况。

古文：帝下诏曰：远国珍羞，本以荐奉宗庙，苟有伤害，岂爱民之本。
现代文：帝下诏说：远方的山珍海味，本来是荐奉宗庙祭祠的。如果因此而有伤害，不合爱民的本意。

古文：其敕太官勿复受献。
现代文：现命令太官莫再接受这种奉献。

古文：论曰：自中兴以后，逮于永元，虽颇有张，而俱存不扰，是以齐民岁增，辟土世广。
现代文：史家评论说：汉自中兴后，一直到永元年代，国事虽有张有弛，却没有出现什么纷扰，所以人口年年增加，开辟疆土，世泽广被。

古文：偏师出塞，则漠北地空；
现代文：偏师出塞，匈奴逃去，漠北地空；

古文：都护西指，则通译四万。岂其道远三代，术长前世？
现代文：都护远征西域，降五十余国，语言通译四万里，难道他们的治道超过了三代，他们的治术比前世高明？

古文：将服叛去来，自有数也？
现代文：或者服叛去来，其中有天数决定吗？

古文：元兴元年十二月辛未夜，即皇帝位，时诞育百余日。
现代文：元兴元年十二月二十二日夜，即皇帝位，这时他生下才百余日。

古文：北匈奴遣使称臣，诣敦煌奉献。
现代文：北匈奴派使者称臣，到敦煌进贡。

古文：延平元年春正月辛卯，太尉张禹为太傅。
现代文：延平元年春正月十三日，任太尉张禹为太傅。

古文：司徒徐防为太尉，参录尚书事，百官总己以听。
现代文：任司徒徐防为太尉，参与总领尚书事，百官各统己职，听他的指挥。

古文：癸卯，当禄勋梁鲔为司徒。
现代文：二十五日，任光禄勋梁鲔为司徒。

古文：三月甲申，葬孝和皇帝于慎陵，尊庙曰穆宗。
现代文：三月初五，葬孝和皇帝于慎陵，尊庙号为穆宗。

古文：丙戌，清河王庆、济北王寿、河间王开、常山王章始就国。
现代文：初七，清和王刘庆、济北王刘寿、河闻王刘开、常山王刘章才初到封国。

古文：夏四月庚申，诏罢祀官不在祀典者。
现代文：夏四月十三日，诏令罢去不在祀典的祀官。

古文：鲜卑寇渔阳，渔阳太守张显追击，战没。
现代文：鲜卑寇掠渔阳，渔阳太守张显追击，张显战死。

古文：丙寅，以虎贲中郎将邓骘为车骑将军。
现代文：十九日，任虎贲中郎将邓骘为车骑将军。

古文：司空陈宠薨。
现代文：司空陈宠逝世。

古文：五月辛卯，皇太后诏曰：皇帝幼冲，承统鸿业，朕且权佐助听政，兢兢寅畏，不知所济。
现代文：五月十五日，皇太后诏令说：皇帝年幼，继承大业，我暂且辅佐政事，兢兢业业，不知怎样才能把事业搞得好。

古文：深惟至治之本，道化在前，刑罚在后。将稽中和，广施庆惠，与吏民更始。
现代文：深深考虑到治国安邦的根本，引导教化在前，用刑惩罚在后，我将考究中庸之道，广施实惠，与吏民共同前进。

古文：其大赦天下。
现代文：今大赦天下。

古文：自建武以来诸犯禁锢，诏书虽解，有司持重，多不奉行，其皆复为平民。
现代文：自建武年间以来禁锢的犯人，诏令虽让解放，但管事人特别持重，多不执行，今一律恢复为平民。

古文：壬辰，河东垣山崩。
现代文：十六日，河东垣县山崩。

古文：六月丁未，太常尹勤为司空。
现代文：六月初一，任太常尹勤为司空。

古文：郡国三十七雨水。
现代文：郡国三十七处雨水多。

古文：己未，诏曰：自夏以来，阴雨过节，暖气不效，将有厥咎。
现代文：十三日，诏令说：自入夏以来，阴雨过多，暖气不足，是由于当政者有咎戾。

古文：寤寐忧惶，未知所由。
现代文：我日夜忧惶，不知怎样才好。

古文：昔夏后恶衣服，菲饮食，孔子曰吾无间然。
现代文：从前夏后氏粗衣淡饭，孔子说，我对这没有意见。

古文：今新遭大忧，且岁节未和，彻膳损服，庶有补焉。
现代文：最近遭到大的忧患。且时节不和，撤去削减衣食方面的浪费，或者有所补益。

古文：其减太官、导官、尚方、内署诸服御珍膳靡丽难成之物。
现代文：着减去太官、导官、尚方、内署各种服御珍膳奢侈难得办到的事物。

古文：丁卯，诏司徒、大司农、长乐少府曰：朕以无德，佐助统政，夙夜经营，惧失厥衷。
现代文：二十一日，诏令司徒、大司农、长乐少府说：我以薄德之身，佐助皇帝统理政务，日夜经营，惟恐失职。

古文：思惟治道，由近及远，先内后外。
现代文：考虑治国的方法，应由近及远，先内部后外部。

古文：自建武之初以至于今，八十余年，宫人岁增，房御弥广。
现代文：从建武初年到现在，八十余年，宫人年年增加，房屋建筑更多了。

古文：又宗室坐事没入者，犹托名公族，甚可愍焉。
现代文：又宗室因犯罪没入宫的，犹托名公族，是很可怜的。

古文：今悉免遣，及掖庭宫人，皆为庶民，以抒幽隔郁滞之情。
现代文：今一律免除遣散，以及后宫的宫人，都为庶民，以舒展他们幽隔郁滞的苦情。

古文：诸官府、郡国、王侯家奴婢姓刘及疲癃羸老，皆上其名，务令实悉。
现代文：各官府、郡国、王侯家奴婢姓刘的及疲病衰老的都报上名单，务必全部落实。

古文：秋七月庚寅，敕司隶校尉、部刺史曰：夫天降灾戾，应政而至。
现代文：秋七月十五日，命令司隶校尉、部刺史说：天降灾戾，是由于政事不良招致的。

古文：间者郡国或有水灾，妨害秋稼。
现代文：近来郡国或有水灾，妨害秋稼。

古文：朝廷惟咎，忧惶悼惧。
现代文：朝廷有咎，忧惶恐惧。

古文：而郡国欲获丰穰虚饰之誉，遂覆蔽灾害，多张垦田，不揣流亡，竞增户口，掩匿盗贼，令奸恶无惩，署用非次，选举乖宜，贪苛惨毒，延及平民。
现代文：然而郡国只图获得大丰收的虚誉，于是掩盖灾害，多报播种田亩，不估计流亡人数，浮报户口，掩匿盗贼，使得奸恶没有惩罚，任用官吏不是依序迁升，选举推荐人才不当，贪婪苛刻凄惨毒辣，恶及好人。

古文：刺史垂头塞耳，阿私下比，不畏于天，不愧于人。
现代文：刺史垂头塞耳，上下勾结，不怕天谴，不怕对不起人。

古文：假贷之恩，不可数恃，自今以后，将纠其罚。
现代文：小恩小惠，是不可能长久笼络人心的。从今以后，将进行纠正而加以惩罚。

古文：二千石长吏其各实核所伤害，为除田租，刍稿。
现代文：二千石长吏应各核实灾害情况，免除田租、刍稿。

古文：八月辛亥，帝崩。
现代文：八月初六，帝逝世。

古文：癸丑，殡于崇德前殿。年二岁。
现代文：初八，殡于崇德前殿，年二岁。

古文：赞曰：孝和沈烈，率由前则。
现代文：史家颂赞说：和帝沉着刚烈，是由于遵从祖先传统的结果。

古文：殇世何早，平原弗克。
现代文：殇帝早夭，像平原王刘胜一样不能承担重任而享有天下。

古文：帝自在邸第，数有神光照室，又有赤蛇盘于床第之间。
现代文：帝自从住在父王邸第，多次有神光照室，又有赤蛇盘于床铺上。

古文：年十岁，好学《史书》，和帝称之，数见禁中。
现代文：年十岁，好学《史书》，得到和帝称赞，多次在宫中召见。

古文：延平元年，庆始就国，邓太后特诏留帝清河邸。
现代文：延平元年，刘庆才到封国，邓太后特诏令留刘祜住清河邸中。

古文：八月，殇帝崩，太后与兄车骑将军邓骘定策禁中。
现代文：八月，殇帝逝世，太后与兄车骑将军邓骘在宫中决定帝位问题。

古文：其夜，使骘持节，以王青盖车迎帝，斋于殿中。
现代文：当夜派邓骘带着符节，用王青盖车迎刘祜，在宫殿中整洁身心。

古文：皇太后御崇德殿，百官皆吉服，群臣陪位，引拜帝为长安侯。
现代文：皇太后来到崇德殿，百官都穿吉服，群臣出席相陪，引见拜刘祜为长安侯。

古文：朕奉皇帝，夙夜瞻仰日月，冀望成就。
现代文：我侍奉皇帝，日夜瞻仰岁月，希望快快长大。

古文：岂意卒然颠沛，天年不遂，悲痛断心。
现代文：不料突然发生变故，天年不永，悲痛断心。

古文：朕惟平原王素被痼疾，念宗庙之重，思继嗣之统，唯长安侯祜质性忠孝，小心翼翼，能通《诗》、《论》，笃学乐古，仁惠爱下。
现代文：我考虑平原王素患痼疾，宗庙的重任，继位嗣后的大统，只有长安侯刘祜质性忠孝，小心谨慎，能通《诗》、《论》，笃学乐古、仁惠爱下，很是合适。

古文：年已十三，有成人之志。
现代文：现年已十三岁，有成人一般的志气。

古文：亲德系后，莫宜于祜。
现代文：亲民明德传宗接代，没有比刘祜再好的。

古文：《礼》昆弟之子犹己子；
现代文：《礼记》说：兄弟之子犹如是自己的儿子；

古文：《春秋》之义，为人后者为之子，不以父命辞王父命。
现代文：《春秋》之义，出继于人就是他的儿子，不受父亲之命而受祖父之命。

古文：其以祜为孝和皇帝嗣，奉承祖宗，案礼仪奏。
现代文：应以祜为孝和皇帝的后嗣，继承祖宗，合乎礼仪标准。

古文：又作策命曰：惟延平元年秋八月癸丑，皇太后曰：咨长安侯祜：孝和皇帝懿德巍巍，光于四海；
现代文：又下策书说：延平元年秋八月初八，皇太后说：咨长安侯刘祜：孝和皇帝懿德巍巍，光照四海；

古文：朕惟侯孝章帝世嫡皇孙，谦恭慈顺，在孺而勤，宜奉郊庙，承统大业。
现代文：我想到你长安侯，是孝章帝世嫡皇孙，谦恭慈顺，幼年就很勤勉，适宜于奉祀郊庙，继承帝业。

古文：今以侯嗣孝和皇帝后。
现代文：今以长安侯为孝和皇帝后嗣。

古文：其审君汉国，允执其中。
现代文：应慎重统治汉家天下，诚信地执掌中庸之道。

古文：皇帝其勉之哉读策毕，太尉奉上玺绶，即皇帝位，年十三。
现代文：皇帝应好好勉励啊读完策书，太尉奉上御玺，刘祜就继皇帝位，年十三。

古文：太后犹临朝。
现代文：太后仍临朝听政。

古文：九月庚子，谒高庙。
现代文：九月二十六日，拜谒高庙。

古文：辛丑，谒光武庙。
现代文：二十七日，拜谒光武庙。

古文：己未，遣谒者分行虚实，举灾害，赈乏绝。
现代文：己未，派谒者分别考察虚实，报告灾害，赈济匮乏断粮的贫民。

古文：西域诸国叛，攻都护任尚，遣副校尉梁慬救尚，击破之。
现代文：西域诸外族叛变，攻打都护任尚，派副校尉梁忄堇援救任尚，把外族打败。

古文：冬十月，四州大水，雨雹。
现代文：冬十月，四州发大水，下冰雹。

古文：诏以宿麦不下，赈赐贫人。
现代文：诏令因宿麦不能下种，赈济赏赐贫人。

古文：十二月甲子，清河王薨，使司空持节吊祭，车骑将军邓骘护丧事。
现代文：十二月二十一日，清河王逝世，派司空持符节吊祭，车骑将军邓骘维护丧事。

古文：蜀郡徼外羌内属。
现代文：蜀郡边外羌人归附内属。

古文：戊寅，分犍为南部为属国都尉。
现代文：初六，分出犍为南部为属国都尉。

古文：禀司隶、兗、豫、徐、冀、并州贫民。
现代文：以仓廪储粮贷给司隶、兖、豫、徐、冀、并州贫民。

古文：二月丙午，以广成游猎地及被灾郡国公田假与贫民。
现代文：二月初四，将广成游乐打猎的地方及遭灾郡国公田借予贫民。

古文：丁卯，分清河国封帝弟常保为广川王。
现代文：二十五日，分清河国封帝弟刘常保为广川王。

古文：庚午，司徒梁鲔薨。
现代文：二十八日，司徒梁鲔逝世。

古文：己卯，永昌徼外僬侥种夷贡献内属。
现代文：初七，永昌边外僬侥种夷人纳贡内属。

古文：甲申，葬清河孝王，赠龙旗、虎贲。
现代文：十二日，葬清河孝王，赠龙旗、虎贲。

古文：夏五月甲戌，长乐卫尉鲁恭为司徒。
现代文：夏五月初三，任长乐卫尉鲁恭为司徒。

古文：丁丑，诏封北海王睦孙寿光侯普为北海王。
现代文：初六，诏封北海王刘睦孙寿光侯刘普为北海王。

古文：九真徼外夜郎蛮夷举上内属。
现代文：九真边外夜郎蛮夷举土内属。

古文：六月戊申，爵皇太后母阴氏为新野君。
现代文：六月初八，封皇太后母阴氏为新野君。

古文：丁巳，河东地陷。
现代文：十七日，河东地陷。

古文：壬戌，罢西域都护。
现代文：二十二日，罢西域都护。

古文：先零种羌叛，断陇道，大为寇掠，遣车骑将军邓骘、征西校尉任尚讨之。丁卯，赦除诸羌相连结谋叛逆者罪。
现代文：先零种羌叛变，切断陇道，大事寇掠，派车骑将军邓骘、征西校尉任尚去讨伐，二十七日，赦免诸羌人相互勾结阴谋叛逆的罪恶。

古文：秋九月庚午，诏三公明申旧令，禁奢侈，无作浮巧之物，殚财厚葬。
现代文：秋九月初一，诏令三公重申旧令，禁奢侈，毋作浮夸奇巧的冥物，耗费资财从事厚葬。

古文：是日，太尉徐防免。
现代文：这天，太尉徐防免职。

古文：辛未，司空尹勤免。
现代文：初二，司空尹勤免职。

古文：癸酉，调杨州五郡租米，赡给东郡、济阴、陈留、梁国、下邳、山阳。
现代文：初四，调运扬州等五郡租米，供给东郡、济阴、陈留、梁国、下邳、山阳。

古文：丁丑，诏曰：自今长吏被考竟未报，自非父母丧，无故辄去职者，剧县十岁、平县五岁以上，乃得次用。
现代文：初八，诏令说：从现在开始，长吏被考问完了却未断决，如果不是父母丧事无故去职的，官吏多的县十年以后、一般的县五年以后，才能依次任用。

古文：壬午，诏太仆、少府减黄门鼓吹，以补羽林士；厩马非乘舆常所御者，皆减半食；
现代文：十三日，诏令太仆、少府减去黄门鼓吹，用来补羽林士，厩马不是乘舆经常御用的，都减半食；

古文：诸所造作，非供宗庙园陵之用，皆且止。
现代文：凡造作器物，不是供宗庙园陵用的，一律暂时停止。

古文：丙戌，诏死罪以下及亡命赎，各有差。
现代文：十七日，诏令死罪以下及逃亡的可以赎罪，分别赎物不等。

古文：庚寅，太傅张禹为太尉，太常周章为司空。
现代文：二十一日，任太傅张禹为太尉，太常周章为司空。

古文：冬十月，倭国遣使奉献。
现代文：冬十月，倭国派使者进贡。

古文：辛酉，新城山泉水大出。
现代文：二十三日，新城山泉水大出。

古文：十一月丁亥，司空周章密谋废立，策免，自杀。
现代文：十一月十九日，司空周章密谋废立，被策书免职，自杀。

古文：戊子，敕司隶校尉、冀、并二州刺史：民讹言相惊，弃捐旧居，老弱相携，穷困道路。
现代文：二十日，命令司隶校尉、冀并二州刺史说：居民因谣言互相惊扰，离开自己的旧居，扶老携幼，穷困潦倒。

古文：其各敕所部长吏，躬亲晓喻。
现代文：应各告诫所属长吏，亲自去对居民加以说明，不要上当。

古文：不欲，勿强。
现代文：不想回去的，就不要勉强。

古文：十二月乙卯，颍川太守张敏为司空。
现代文：十二月十八日，任颍川太守张敏为司空。

古文：二年春正月，禀河南、下邳、东莱、河内贫民。
现代文：二年春正月，以仓廪储粮赈济河南、下邳、东莱，河内贫民。

古文：车骑将军邓骘为种羌所败于冀西。
现代文：车骑将军邓骘在冀县西被种羌所打败。

古文：二月乙丑，遣光禄大夫樊准、吕仓分行冀、兗二州，禀贷流民。
现代文：二月二十九日，派光禄大夫樊准、吕仓分别视察冀、兖二州，以仓廪储粮赈济流民。

古文：夏四月甲寅，汉阳城中火，烧杀三千五百七十人。
现代文：夏四月十九日，汉阳城中火灾，烧杀三千五百七十人。

古文：丙寅，皇太后幸洛阳寺及若庐狱，录囚徒，赐河南尹、廷尉、卿及官属以下各有差，即日降雨。
现代文：初一，皇太后到洛阳寺及若卢狱，审查记录囚徒，赏赐河南尹、廷尉、卿及官属以下各分别不等，当天下了雨。

古文：六月，京师及郡国四十大水，大风，雨雹。
现代文：六月，京师及郡国四十处大水、大风、下冰雹。

古文：秋七月戊辰，诏曰：昔在帝王，承天理民，莫不据琁机玉衡，以齐七政。朕以不德，遵奉大业，而阴阳差越，变异并见，万民饥流，羌貊叛戾。
现代文：秋七月初四，诏令说：从前的帝王，秉承天命治理人民，没有不掌握天文仪器，了解日月五星的变化的，我以薄德之身，总理一国大业，阴阳不调，变异时见，万民饥寒流离，羌貊叛逆。

古文：夙夜克己，忧心京京。
现代文：日夜反省，忧心忡忡。

古文：其百僚及郡国吏人，有道术明习灾异阴阳之度琁机之数者，各使指变以闻。
现代文：但得到的只是一些飘浮的虚词，没有卓识远见。今着令百官及郡国吏人，凡有道术研究灾异阴阳、通晓天文律令的，叫他们指明问题的所在。

古文：二千石长吏明以诏书，博衍幽隐，朕将亲览，待以不次，冀获嘉谋，以承天诫。
现代文：二千石长吏明白说明诏书，广泛的引用幽深隐晦，我将亲自听取意见，给以优待，总的是想得到好的计谋，以接受上天的警告。

古文：闰月辛丑，广川王常保薨，无子，国除。
现代文：闰七月初七，广川王刘常保逝世，无子，撤除封国。

古文：癸未，蜀郡徼外羌举土内属。
现代文：癸未，蜀郡边外羌人全部内属。

古文：九月庚子，诏王国官属墨绶下至郎、谒者，其经明任博士，居乡里有廉清孝顺之称、才任理人者，国相岁移名，与计偕上尚书，公府通调，令得外补。
现代文：九月初七，诏令王国官属墨绶下至郎、谒者，经书奥义明晓者任博士，居乡里有清廉孝顺的好名声，才能胜任治理民众的，国相每年造册备文，与计吏一同上报尚书，公府通选，以便外补官员。

古文：冬十月庚寅，禀济阴、山阳、玄菟贫民。
现代文：冬十月二十八日，以仓廪储粮赈济济阴、山阳、玄菟贫民。

古文：十一月辛酉，拜邓骘为大将军，征还京师，留任尚屯陇右。
现代文：十一月二十九日，授邓骘为大将军，召还京师，留任尚驻屯陇右。

古文：先零羌滇零称天子于北地，遂寇三辅，东犯赵、魏，南入益州，杀汉中太守董炳。
现代文：先零羌滇零在北地称天子。寇掠三辅，东犯赵、魏，南入益州，杀汉中太守董炳。

古文：十二月辛卯，禀东郡、巨鹿、广阳、安定、定襄、沛国贫民。
现代文：十二月三十日，以仓廪储粮赈济东郡、巨鹿、广阳、安定、定襄、沛国贫民。

古文：是岁，郡国十二地震。
现代文：这年，郡国十二处地震。

古文：三年春正月庚子，皇帝加元服。
现代文：三年春正月初九，皇帝加冠于首。

古文：赐王、主、贵人、公、卿以下金帛各有差；
现代文：分别赏赐王、主、贵人、公、卿以下金帛各不等；

古文：男子为父后，及三老、考悌、力田爵，人二级，流民欲占者人一级。
现代文：男子为父后，及三老、孝悌、力田爵，每人二级，流民归首的一级。

古文：遣骑都尉任仁讨先零羌，不利，羌遂破没临洮。
现代文：派骑都尉任仁讨伐先零羌，不利，羌便攻陷临氵兆。

古文：高句骊遣使贡献。
现代文：高句骊派使者进贡。

古文：三月，京师大饥，民相食。
现代文：三月，京师大饥荒，饥民人吃人。

古文：壬辰，公卿诣阙谢。
现代文：初二，公卿到皇帝居所谢罪认错。

古文：诏曰：朕以幼冲，奉承鸿业，不能宣流风化，而感逆阴阳，至令百姓饥荒，更相啖食。
现代文：诏令说：我以年幼继承帝业，不能弘扬传统风化，反而弄得阴阳乖舛，以致百姓饥荒，互相口敢食。

古文：永怀悼叹，若坠渊水。
现代文：让我久久地痛悼哀叹，好像掉在无底深渊中。

古文：咎在朕躬，非群司之责，而过自贬引，重朝廷之不德。
现代文：咎戾在于我一人，不是各部官员的责任，而你们引过自贬内咎，更加重显示了朝廷的不德。

古文：其务思变复，以助不逮。
现代文：务必考虑改变恢复的办法，以便帮助我的不够。

古文：癸巳，诏以鸿池假与贫民。
现代文：初三，诏令把鸿池借与贫民，可以在其中捕鱼。

古文：壬寅，司徒鲁恭免。夏四月丙寅，大鸿胪九江夏勤为司徒。
现代文：十二日，司徒鲁恭免职，夏四月初七，任大鸿胪九江夏勤为司徒。

古文：三公以国用不足，奏令吏人入钱谷，得为关内侯、虎贲羽林郎、五大夫、官府吏、缇骑、营士各有差。
现代文：三公以国用不足，奏请令吏民纳谷，得为关内侯、虎贲羽林郎、五大夫、官府吏、缇骑、营士分别各不等。

古文：己巳，诏上林、广成苑可垦辟者，赋与贫民。
现代文：初十，诏令上林、广成苑可以垦植开辟的，租给贫民。

古文：甲申，清河王虎威薨。
现代文：二十五日，清河王刘虎威逝世。

古文：五月丙申，封乐安王宠子延平为清河王。
现代文：五月初七，封乐安王刘宠子刘延平为清河王。

古文：丁酉，沛王正薨。
现代文：初八，沛王刘正逝世。

古文：癸丑，京师大风。
现代文：二十四日，京师大风。

古文：秋七月，海贼张伯路等寇略缘海九郡，遣侍御史庞雄督州、郡兵讨破之。
现代文：秋七月，海贼张伯路等寇掠缘海九郡，派侍御史庞雄督促州郡兵讨伐打败他们。

古文：庚子，诏长吏案行在所，皆令种宿麦蔬食，务尽地力，贫者给种饷。
现代文：十二日，诏令长吏巡视京城地区，都叫种宿麦蔬食，务必地尽其力，贫穷的农民给种子食粮。

古文：九月，雁门乌桓及鲜卑叛，败五原郡兵于高渠谷。
现代文：九月，雁门乌桓及鲜卑叛变，在高渠谷打败五原郡兵。

古文：冬十月，南单于叛，围中郎将耿种于美稷。
现代文：冬十月，南单于叛变，在美稷围中郎将耿种。

古文：十一月，遣行车骑将军何熙讨之。
现代文：十一月，派代理车骑将军何照讨伐。

古文：十二月辛酉，郡国九地震。
现代文：十二月初五，郡国九处地震。

古文：乙亥，有星孛于天苑。
现代文：十九日，有彗星出现于天苑星。

古文：是岁，京师及郡国四十一雨水雹。并、凉二州大饥，人相食。
现代文：这年，京师及郡国四十一次下冰雹，并、凉二州大饥荒，人食人。

古文：四年春正月元日，会，彻乐，不陈充庭车。
现代文：四年春正月元日，大朝会，撤歌乐，不陈乘舆法物车辇于庭，因为年荒。

古文：辛卯，诏以三辅比遭寇乱，人庶流冗，除三年逋租、过更、口算、刍稿；
现代文：初六，诏令因三辅连遭寇乱，人丁流散，免除三年欠租，过更、口算、刍稿；

古文：禀上郡贫民各有差。
现代文：用仓廪储粮赈济上郡贫民，分别不等。

古文：海贼张伯路复与勃海、平原剧贼刘文河、周文光等攻厌次，杀县令，遣御史中丞王宗督青州刺史法雄讨破之。
现代文：海贼张伯路又与渤海、平原势力强大的盗寇刘文河、周文光等攻打厌次，杀县令，派御史中丞王宗督青州刺史法雄打败他们。

古文：度辽将军梁慬、辽东太守耿夔讨破南单于於属国故城。
现代文：度辽将军梁忄堇，辽东太守耿夔讨破南单于属国故城。

古文：丙午，诏减百官及州、郡、县奉各有差。
现代文：二十一日，诏令减少百官及州郡县官吏薪俸各不等。

古文：二月丁巳，禀九江贫民。
现代文：二月初二，以粮食赈济九江贫民。

古文：乙丑，初置长安、雍二营都尉官。
现代文：初十，开始设置长安、雍二营都尉官。

古文：乙亥，诏自建初以来，诸祅言它过坐徙边者，各归本郡；
现代文：二十日，诏令自建初年间以来，因各种妖言和其他过错送往边远地区的，让各归本郡；

古文：其没入官为奴婢者，免为庶人。
现代文：没收入官为奴婢的，免为庶人。

古文：诏谒者刘珍及《五经》博士，校定东观《夏四月，六州蝗。
现代文：诏令谒者刘珍及《五经》博士，校定东观《五经》、诸子、传记、百家艺术，整理脱误，订正文字。

古文：丙戌，郡国十地震。
现代文：初七，郡国十地震。

古文：己丑，太尉张禹免。
现代文：初十，太尉张禹免职。

古文：甲申，光禄勋李脩为太尉。
现代文：初五，任光禄勋李为太尉。

古文：二月丁卯，诏省减郡国贡献太官口食，先零羌寇河东，遂至河内。
现代文：二月十八日，诏减省郡国贡献太官口食。先零羌寇掠河东，并至河内。

古文：三月，诏陇西徙襄武，安定徙美阳，北地徙池阳，上郡徙衙。
现代文：三月，诏令陇西迁襄武，安定迁美阳，北地迁池阳，上郡迁衙。

古文：夫馀夷犯塞，杀伤吏人。
现代文：夫余夷人进犯边塞，杀伤吏民。

古文：闰月丁酉，赦凉州河西四郡。
现代文：闰四月十九日，赦凉州河西四郡。

古文：戊戌，诏曰：朕以不德，奉郊庙，承大业，不能兴和降善，为人祈福。
现代文：二十日，诏令说：我以薄德之身，奉祠郊庙，继承大统，不能兴隆和善，为人们造福。

古文：灾异蜂起，寇贼纵横，夷狄猾夏，戎事不息，百姓匮乏，疲于征发。
现代文：反而灾祸迭起，寇贼纵横，夷狄寇掠，战争不息，以致百姓贫困，税役繁重。

古文：重以蝗虫滋生，害及成麦，秋稼方收，甚可悼也。
现代文：加以蝗虫滋生，为害庄稼，稻不结实，秋收无望，令人伤痛。

古文：朕以不明，统理失中，亦未获忠良以毘阙政。
现代文：我因为不英明，统治失当，同时也没有找到忠良的助手来辅助。

古文：传曰：颠而不扶，危而不持，则将焉用彼相矣。
现代文：传书上说：倒下了不能扶一把，十分危险了不能拉一把，那么在什么地方需要臣相呢？

古文：公卿大夫将何以匡救，济斯艰厄，承天诫哉？
现代文：公卿大夫应当怎样进行帮助，赈济这艰难困苦，接收上天的警诫呢？

古文：盖为政之本，莫若得人，褒贤显善，圣制所先。
现代文：为政的根本没有什么比得到人才更重要。褒奖表扬贤良的人，是圣人法制首要强调的。

古文：济济多士，文王以宁。
现代文：有众多的人才，文王所以安宁。

古文：思得忠良正直之臣，以辅不逮。
现代文：我很想得到忠良正直的臣下以匡辅我。

古文：其令三公、特进、侯、中二千石、二千石、郡守、诸侯相举贤良方正、不道术、达于政化、能直言极谏之士各一人，及至孝与众卓异者，并遣诣公车，朕将亲览焉。
现代文：现命令三公、特进、侯、中二千石、二千石、郡守、诸侯相举贤良方正、有道术、通达政治教化、能直言极谏之士各一人，以及最有孝道与众不同的，送到公车，我将亲自接待听取意。

古文：六月甲辰，乐成王巡薨。
现代文：六月二十七日，乐成王刘巡逝世。

古文：秋七月己巳，诏三公、特进、九卿、校尉，举列将子孙明晓战陈任将帅者。
现代文：秋七月二十三日，诏令三公、特进、九卿、校尉，举荐子孙中明晓战阵能任将帅的，将名单上报。

古文：十二月，汉阳太守赵博遣额刺杀杜琦。
现代文：十二月，汉阳太守赵博派刺客杀杜琦。

古文：是岁，九州蝗，郡国八雨水。
现代文：这年，九州蝗灾，郡国八雨水。

古文：六年春正月庚申，诏越巂置长利、高望、始昌三苑，又令益州郡置万岁苑，犍为置汉平苑。
现代文：六年春正月十七日，诏令越设置长利、高望、始昌三苑，又令益州郡设置万岁苑，犍为设置汉平苑。

古文：己卯，太常刘恺为司空。
现代文：初七，任太常刘恺为司空。

古文：丙寅，诏令中二千石下至黄绶，一切复秩还赎，赐爵各有差。
现代文：二十五日，诏令中二千石下至黄绶，一切复秩还赎，赐爵各分别不等。

古文：戊辰，皇太后幸雒阳寺，录囚徒，理冤狱。
现代文：二十七日，皇太后到洛阳寺，讯问并记载囚徒罪行情况，清理冤狱。

古文：六月壬辰，豫章、员谿、原山崩。
现代文：六月二十一日，豫章、员溪关、原山崩。

古文：辛巳，大赦天下。
现代文：十月，大赦天下。

古文：遣侍御史唐喜讨汉阳贼王信，破斩之。
现代文：派侍御史唐喜讨伐汉阳贼王信，把他打败并杀掉。

古文：冬十一月辛丑，护乌桓校尉吴祉下狱死。
现代文：冬十一月初二，护乌桓校尉吴祉监死狱中。

古文：是岁，先零羌滇零死，子零昌复袭伪号。
现代文：这年，先零羌滇零死，子零昌复袭伪号。

古文：七年春正月庚戌，皇太后率大臣命妇谒宗庙。
现代文：七年春正月十二日，皇太后率领大臣命妇拜谒宗庙。

古文：夏四月乙未，平原王胜薨。
现代文：夏四月二十九日，平原王刘胜逝世。

古文：丙申晦，日有食之。五月庚子，京师大雩。
现代文：三十日，日蚀，五月初四，京师雩祭求雨。

古文：八月丙寅，京师大风，蝗虫飞过洛阳。
现代文：八月初二，京师大风，蝗虫飞过洛阳。

古文：郡国被蝗伤稼十五以上，勿收今年田租；
现代文：郡国被蝗伤稼十分之五以上，不收今年田租；

古文：不满者，以实除之。
现代文：不到十分之五的，按实际免除。

古文：元初元年春正月甲子，改元元初。
现代文：元初元年春正月初二，改元元初。

古文：赐民爵，人二级，孝悌、力田人三级，爵过公乘，得移与子若同产、同产子，民脱无名数及流民欲占者人一级；
现代文：赐民爵，每人二级；孝悌、力田每人三级；爵过公乘，可以移与子或同母兄弟、同母兄弟的儿子；民无户籍及流民归首的每人一级；

古文：鳏、寡、孤、独、笃癃贫不能自存者谷，人三斛；
现代文：鳏、寡、孤、独、患绝症、穷得不能活下去的，每人发谷三斛；

古文：贞妇帛，人一匹。
现代文：贞节妇人，每人帛一匹。

古文：夏四月丁酉，大赦天下。
现代文：夏四月初七，大赦天下。

古文：诏三公、特进、列侯、中二千石、二千石、郡守举敦厚质直者，各一人。
现代文：诏令三公、特进、列侯、中二千石、二千石、郡守举荐敦厚耿直之士各一人。

古文：六月丁巳，河东地陷。
现代文：六月二十八日，河东地陷。

古文：九月乙丑，太尉李脩罢。
现代文：九月初七，太尉李罢去。

古文：辛未，大司农山阳司马苞为太尉。
现代文：十三日，任大司农山阳司马苞为太尉。

古文：先零羌败凉州刺史皮阳于狄道。
现代文：先零羌在狄道打败凉州刺史皮阳。

古文：乙卯，诏除三辅三岁田租、更赋、口算。
现代文：二十八日，诏令免除三辅三岁田租、更赋、口算。

古文：二年春正月，诏禀三辅及并、凉六郡流冗贫人。
现代文：二年春正月，诏令以粮食赈济三辅及并、凉六郡流散贫民。

古文：蜀郡青衣道夷奉献内属。
现代文：蜀郡青衣道夷纳贡内属。

古文：二月戊戌，遣中谒者收葬京师客死无家属及棺椁朽败者，皆为设祭；
现代文：二月十二日，派中谒者收葬京师客死无家属及棺椁朽败者，都为设祭；

古文：其有家属，尤贫无以葬者，赐钱人五千。
现代文：有家属但特贫无力埋葬的，每人赐钱五千。

古文：三月癸亥，京师大风。
现代文：三月初八，京师大风。

古文：先零羌寇益州，遣中郎将尹就讨之。
现代文：先零羌寇掠益州，派中郎将尹就讨伐他们。

古文：夏四月丙午，立贵人阎氏为皇后。
现代文：夏四月二十一日，立贵人阎氏为皇后。

古文：甲戌，诏曰：朝廷不明，庶事失中，灾异不息，忧心悼惧。
现代文：二十日，诏令说：朝廷不明，政务失当，灾害变异不止，我忧心如焚。

古文：被蝗以来，七年于兹，而州、郡隐匿，裁言顷亩。
现代文：遭蝗灾以来，前后七年，而州郡隐瞒情况，仅言被灾几多顷几多亩。

古文：今群飞蔽天，为害广远，所言所见，宁相副邪？
现代文：现群蝗蔽天，为害广远，所言与所见，难道相符合吗？

古文：三司之职，内外是监，即不奏闻，又无举正。
现代文：三司之职，内外都要监督。既不向上报告，又不实地纠正。

古文：天灾至重，欺罔罪大。
现代文：天灾如此严重，欺天罔上的罪过特大。

古文：今方盛夏，且复假贷，以观厥后。
现代文：今方盛夏，暂且免除追究给以宽容，以观后效。

古文：其务消救灾眚，安辑黎元。
现代文：应当消除灾害所造成的疾苦，安抚百姓。

古文：六月丙戌，太尉司马苞薨。
现代文：六月初二，太尉司马苞逝世。

古文：秋七月辛巳，太仆太山马英为太尉。
现代文：秋七月二十八日，任太仆太山马英为太尉。

古文：冬十月，遣中郎将任尚屯三辅。
现代文：冬十月，派中郎将任尚屯驻三辅。

古文：诏郡国中都官系囚减死一等，勿笞，诣冯翊、扶风屯，妻子自随，占著所在；
现代文：诏令郡国中都官系囚减死一等，勿笞，送冯翊、扶风屯垦，妻子自随，上当地户籍；

古文：女子勿输。
现代文：女子不要送去。

古文：亡命死罪以下赎，各有差。
现代文：亡命死罪以下赎罪，分别不等。

古文：其吏人聚为盗贼，有悔过者，除其罪。
现代文：吏民聚而为盗，有悔过表现好的，免罪。

古文：乙未，右扶风仲光、安定太守杜恢、京兆虎牙都尉耿溥与先零羌战于丁奚城，光等大败，并没。
现代文：十三日，右扶风仲光、安定太守杜恢、京兆虎牙都尉耿溥与先零羌在丁奚城战斗，仲光等人大败，并战死。

古文：十一月庚申，郡国十地震。
现代文：十一月初九，郡国十地震。

古文：十二月，武陵澧中蛮叛，州、郡击破之。
现代文：十二月，武陵澧中蛮反叛，州郡兵将他们打败。

古文：己酉，司徒夏勤罢。庚戌，司空刘恺为司徒，光禄勋袁敞为司空。
现代文：二十八日，司徒夏勤罢去，二十九日，任司空刘恺为司徒，光禄勋袁敞为司空。

古文：三年春正月甲戌，修理太原旧沟渠，溉灌官私田。
现代文：三年春正月二十四日，修理太原旧沟渠，灌溉官田私田。

古文：东平陆上言木连理。
现代文：东平陆上报出现木连理。

古文：丙辰，赦苍梧、郁林、合浦、南海吏人为贼所迫者。
现代文：初七，赦免苍梧、郁林、合浦、南海吏民为贼所胁犯下的罪。

古文：五月，武陵蛮复叛，州、郡讨破之。
现代文：五月，武陵蛮再度反叛，州郡把他们打败。

古文：癸酉，度辽将军邓遵率南匈奴击先零羌于灵州，破之。
现代文：二十五日，度辽将军邓遵率领南匈奴攻击先零羌于灵州，把他们打败。

古文：越巂徼外夷举种内属。
现代文：越边外夷人率全部族内属。

古文：六月，中郎将任尚遣兵击破先零羌于丁奚城。
现代文：六月，中郎将任尚派兵在丁奚城攻破先零羌。

古文：秋七月，武陵蛮复叛，州、郡讨平之。
现代文：秋七月，武陵蛮再度反叛，州郡打败他们。

古文：九月辛己，赵王宏薨。
现代文：九月初五，赵王刘宏逝世。

古文：丙戌，初听大臣、二千石、刺史行三年丧。
现代文：初十，开始听任大臣、二千石、刺史实行三年丧服。

古文：癸卯，郡国九地震。
现代文：二十七日，郡国九地震。

古文：十二月丁巳，任尚遣兵击破先零羌于北地。
现代文：十二月十二日，任尚派兵在北地击败先零羌。

古文：乙卯，大赦天下。
现代文：十一日，大赦天下。

古文：壬戌，武库灾。
现代文：十八日，武库遭火灾。

古文：夏四月戊申，司空袁敞薨。
现代文：夏四月初五，司空袁敞逝世。

古文：己巳，鲜卑寇辽西，辽西郡兵与乌桓击破之。
现代文：二十六日，鲜卑寇掠辽西，辽西郡兵与乌桓打败他们。

古文：五月丁丑，太常李郃为司空。
现代文：五月初五，任太常李为司空。

古文：六月戊辰，三郡雨雹。
现代文：六月二十六日，三郡下冰雹。

古文：秋七月辛丑，陈王钧薨。
现代文：秋七月三十日，陈王刘钧逝世。

古文：诏曰：今年秋稼茂好，垂可收获，而连雨未霁，惧必淹伤。
现代文：诏令说：今年秋稼茂盛，将要收获，而连雨不晴，惟恐淹伤。

古文：夕惕惟忧，思念厥咎。
现代文：戒慎恐惧，思念咎戾。

古文：夫霖雨者，人怨之所致。
现代文：霪雨霏霏，是因人民怨恨的缘故。

古文：其武吏以威暴下，文吏妄行苛刻，乡吏因公生奸，为百姓所患苦者，有司显明其罚。
现代文：武官以淫威虐待下属，文官妄行苛刻，乡吏假公生奸，是为百姓所患难而痛苦的，有关部门应公开惩罚。

古文：又《月令》仲秋养衰老，授几杖，行糜粥。
现代文：又《月令》上说：仲秋养护衰老，授老人几杖，赐老人糜粥。

古文：方今案比之时，郡、县多不奉行。
现代文：现在正是八月按验户口，比较核实的时候，但郡县多不执行。

古文：虽有糜粥，糠秕相半，长吏怠事，莫有躬亲，甚违诏书养老之意。
现代文：虽有糜粥，糠秕参半，长吏怠惰，没有亲自办理的。大大违背诏令养老的本意。

古文：其务崇仁恕，赈护寡独，称朕意焉。
现代文：应当崇尚仁恕，赈济保护寡独，做得称我的心意。

古文：九月，护羌校尉任尚使客刺杀叛羌零昌。
现代文：九月，护羌校尉任尚派刺客杀死叛羌零昌。

古文：冬十一月己卯，彭城王恭薨。
现代文：冬十一月初九，彭城王刘恭逝世。

古文：十二月，赵巂夷寇遂久，杀县令。
现代文：十二月，越夷寇掠遂久，杀县令。

古文：甲子，任尚及骑都尉马贤与先零羌战于富平上河，大破之。
现代文：二十五日，任尚及骑都尉马贤与先零羌在富平上河战斗，把他们打败。

古文：虔人羌率众降，陇右平。
现代文：虔人羌率部众投降，陇右平定。

古文：是岁，郡国十三地震。
现代文：这年，郡国十三地震。

古文：二月壬戌，中山王宪薨。
现代文：二月十四日，中山王刘宪逝世。

古文：三月，京师及郡国五旱，诏禀遭旱贫人。
现代文：三月，京师及郡国五旱，诏令以粮食赈济遭旱贫民。

古文：夏六月，高句骊与秽貊寇玄菟。
现代文：夏六月，高句骊与犭岁貊寇掠玄菟。

古文：丙子，诏曰：旧令制度，各有科品，欲令百姓务崇节约。
现代文：初十，诏令说：旧令制度，各有品类等级，其目的就是要百姓务必崇尚节约。

古文：遭永初之际，人离荒厄，朝廷躬自菲薄，去绝奢饰，食不兼味，衣无二采。
现代文：永初年代，人心离散生活荒困，朝廷亲自菲薄，去除奢饰，食不兼味，衣不二采。

古文：比年虽获丰穰，尚乏储积，而小人无虑，不图久长，嫁聚送终，纷华靡丽，至有走卒奴婢被绮谷，著珠玑。
现代文：这些年虽获丰收，仍少储蓄，而小人没有盘算，不想久远，嫁娶送终，竞尚豪华，以至贩夫走卒奴婢下人也穿绫罗，戴珍宝首饰。

古文：京师尚若斯，何以示四远？
现代文：京师尚且如此，何以能作四方的表率？

古文：设张法禁，恳恻分明，而有司惰任，讫不奉行。
现代文：各种法令禁条，恳切明白，而各级衙门官员，怠惰放任，一直不遵照执行。

古文：秋节既立，鸷鸟将用，且复重申，以观后效。
现代文：秋天来了，不遵法令，必将治罪，顺秋行诛。现再一次重申，以观后效。

古文：十二月丁巳，中郎将任尚有罪，弃市。
现代文：十二月十八日，中郎将任尚有罪，斩首于市。

古文：是岁，郡国十四地震。
现代文：这年，郡国十四地震。

古文：壬子，诏三府选掾属高第，能惠利牧养者各五人，光禄勋与中郎将选孝廉郎宽博有谋、清白行高者五十人，出补令、长、丞、尉。
现代文：十九日，诏令三府选掾属高贵门第，能惠利牧养者各五人，光禄勋与中郎将选孝廉郎宽博有谋、清白行高的五十人，用以补任令、长、丞、尉。

古文：乙卯，诏曰：夫政，先京师，后诸夏。
现代文：二十二日，诏令说：政治，先京师，后诸夏。

古文：《月令》仲春养幼小，存诸孤，季春赐贫穷，赈乏绝，省妇使，表贞女，所以顺阳气，崇生长也。其赐人尤贫困、孤弱、单独谷，人三斛；
现代文：《月令》仲春养幼小，存诸孤，季春赏赐贫穷，赈济无以为生的，减少妇女劳动，表彰忠节女子，是为了顺理阳气，崇尚生长，现令赏赐特困、孤弱、单独的人每人三斛谷；

古文：贞妇有节义十斛，甄表门闾，旌显厥行。
现代文：贞节义妇每人十斛。甄别表扬门闾，表扬高尚的德行。

古文：三月庚辰，始立六宗，祀于洛城西北。
现代文：三月十八日，始立天地四方六宗，祀于洛城西北。

古文：夏四月，会稽大疫，遣光禄大夫将太医循行疾病，赐棺木，除田租、田赋。
现代文：夏四月，会稽时疫流行，派光禄大夫带太医循行治病。死了的赏赐棺木，免除田租、口赋。

古文：沛国，勃海大风，雨雹。
现代文：沛国、勃海大风、下冰雹。

古文：六月丁丑，乐成王宾薨。
现代文：六月十七日，乐成王刘宾逝世。

古文：丙戌，平原王得薨。
现代文：二十六日，平原王刘得逝世。

古文：秋七月，鲜卑寇马城，度辽将军邓遵率南单于击破之。
现代文：秋七月，鲜卑寇掠马城，度辽将军邓遵率南单于打败他们。

古文：九月癸巳，陈王竦薨。
现代文：九月初四，陈王刘竦逝世。

古文：是岁，永昌、益州蜀郡夷叛，与越巂夷杀长吏，燔城邑，益州刺史张乔讨破降之。
现代文：这年，永昌、益州蜀郡夷反叛，与越夷杀长吏，烧城邑，益州刺史张乔打败他并使降附。

古文：永宁元年春正月甲辰，任城王安薨。
现代文：永宁元年春正月十七日，任城王刘安逝世。

古文：三月丁酉，济北王寿薨。
现代文：三月十一日，济北王刘寿逝世。

古文：又赐民爵及布、粟各有差。
现代文：又赐民爵及布粟分别不等。

古文：己巳，绍封陈王羡子崇为陈王，济北王子苌为乐成王，河间王子翼为平原王。
现代文：十四日，诏封陈王刘羡子刘崇为陈王，济北王子刘苌为乐成王，河间王子刘翼为平原王。

古文：壬午，琅邪王寿薨。
现代文：二十七日，琅笽王刘寿逝世。

古文：六月，沈氐种羌叛，寇张掖，护羌校尉马贤讨沈氐羌，破之。
现代文：六月，沈氐种羌反叛，寇张掖，护羌校尉马贤讨伐沈氐羌，打败他。

古文：冬十月己巳，司空李郃免。
现代文：冬十月十六日，司空李免职。

古文：癸酉，卫尉庐江陈褒为司空。
现代文：二十日，卫尉庐江陈褒为司空。

古文：十二月，永昌徼外掸国谴使贡献。
现代文：十二月，永昌边外掸国遣使纳贡。

古文：戊辰，司徒刘恺罢。
现代文：十六日，司徒刘恺罢去。

古文：癸酉，太常杨震为司徒。
现代文：二十一日，任太常杨震为司徒。

古文：是岁，郡国二十三地震。
现代文：这年，郡国二十三地震。

古文：夫馀王遣子诣阙贡献。
现代文：夫余王派儿子到帝宫纳贡。

古文：建光元年春正月，幽州刺史冯焕率二郡太守讨高句骊、秽貊，不克。
现代文：建光元年春正月，幽州刺史冯焕率领二郡太守讨伐高句骊、犭岁貊，没有克服。

古文：二月癸亥，大赦天下。
现代文：二月十二日，大赦天下。

古文：赐诸园贵人、王、主、公、卿以下钱、布各有差。
现代文：赏赐诸园贵人、王、公、主、卿以下钱帛各不等。

古文：三月癸巳，皇太后邓氏崩。
现代文：三月十三日，皇太后邓氏逝世。

古文：丙午，葬和熹皇后。
现代文：二十六日，葬和熹皇后。

古文：丁未，乐安王宠薨。
现代文：二十七日，乐安王刘宽逝世。

古文：戊申，追尊皇考清河孝王曰孝德皇。皇妣左氏曰孝德皇后，祖妣宋贵人曰敬隐皇后。
现代文：二十八日，追尊皇考清河孝王为孝德王，皇妣左氏为孝德皇后，祖妣宋贵人为敬隐皇后。

古文：夏四月，秽貊复与鲜卑寇辽东，辽东太守蔡讽追击，战殁。
现代文：夏四月，犭岁貊又与鲜卑寇掠辽东，辽东太守蔡讽追击，战死。

古文：丙辰，以广川并清河国。
现代文：初六，以广川并入清河国。

古文：丁巳，尊孝德皇元妃耿氏为甘陵大贵人。
现代文：初七，尊孝德皇元妃耿氏为甘陵大贵人。

古文：甲子，乐成王苌有罪，废为临湖侯。
现代文：十四日，乐成王刘苌有罪，废为临湖侯。

古文：己巳，令公、卿、特进、侯、中二千石、二千石、郡国守相，举有道之士各一人。赐鳏、寡、孤、独、贫不能自存者谷，人三斛。
现代文：十九日，令公、卿、特进、侯、中二千石、二千石、郡国守相，荐举有道之士各一人，赐鳏、寡、孤、独、穷不能活命的每人三斛谷。

古文：甲戌，辽东属国都尉庞奋，承伪玺书杀玄菟太守姚光。
现代文：二十四日，辽东属国都尉庞奋，接受伪玺书杀玄菟太守姚光。

古文：五月庚辰，特进邓骘及度辽将军邓遵，并以谮自杀。
现代文：五月初一，特进邓骘及度辽将军邓遵，都因诬告自杀。

古文：丙申，贬平原王翼为都乡侯。
现代文：十七日，贬平原王刘翼为都乡侯。

古文：秋七月己卯，改元建光，大赦天下。
现代文：秋七月初一，改元建光，大赦天下。

古文：壬寅，太尉马英薨。
现代文：十四日，太尉马英逝世。

古文：甲子，前司徒刘恺为太尉。
现代文：十六日，任前司徒刘恺为太尉。

古文：鲜卑寇居庸关，九月，云中太守成严击之，战殁。
现代文：鲜卑寇居庸关，九月，云中太守成严击鲜卑，战死。

古文：戊子，幸卫尉冯石府。
现代文：戊子，帝到卫尉冯石府。

古文：是秋，京师及郡国二十九雨水。
现代文：这年秋，京师及郡国二十九雨水。

古文：冬十一月己丑，郡国三十五地震，或坼裂。
现代文：冬十一月十二日，郡国三十五地震，或坼裂。

古文：诏三公以下，各上封事陈得失。遣光禄大夫案行，赐死者钱，人二千。
现代文：诏令三公以下，各秘密上书批评建议，议论利害得失，派光禄大夫巡视，赏赐死了的每人钱二千。

古文：其被灾甚者，勿收口赋。
现代文：遭灾特重的免收人口税。

古文：庚子，复断大臣二千石以上服三年丧。
现代文：二十三日，再停止大臣二千石以上服三年丧。

古文：癸卯，诏三公、特进、侯、卿、校尉，举武猛堪将帅者各五人。
现代文：二十六日，诏令三公、特进、侯、卿、校尉，荐举堪任将帅的武猛人士各五人。

古文：丙午，诏京师及郡国被水雨份稼者，随顷亩减田租。
现代文：二十九日，诏京师及郡国被水灾损害了庄稼的，按田亩减少田租。

古文：冬十二月，高句骊、马韩、秽貊围玄菟城，夫馀王遣子与州、郡并力讨破之。
现代文：冬十二月，高句骊、马韩、犭岁貊围攻玄菟城，夫馀王派儿子与州郡合力把他们打败。

古文：延光元年春二月，夫馀王遣子将兵救玄菟，击高句骊、马韩、秽貊，破之，遂遣使贡献。
现代文：延光元年春二月，夫余王派儿子统兵救玄菟，攻击高句骊、马韩、犭岁貊，把他们打败，于是派使者纳贡。

古文：三月丙午，改元延光。
现代文：三月初二，改元延光。

古文：还徙者，复户邑属籍。
现代文：返回迁移的，恢复户口籍贯。

古文：加赐鳏、寡、孤、独、笃癃、贫不能自存者粟，人三斛；
现代文：加赐鳏、寡、孤、独、患绝症、穷得不能活下去的每人粟三斛；

古文：贞妇帛，人二匹。
现代文：贞节妇人每人帛二匹。

古文：夏四月癸未，京师郡国二十一雨雹。
现代文：夏四月初九，京师郡国二十一处下冰雹。

古文：癸巳，司空陈褒免。
现代文：十九日，司空陈褒免职。

古文：五月庚戌，宗正彭城刘授为司空。
现代文：五月初七，任宗正彭城刘授为司空。

古文：己巳，改乐成国为安平，封河间王开子得为安平王。
现代文：二十六日，改乐成国为安平，封河间王刘开子刘得为安平王。

古文：秋七月癸卯，京师及郡国十三地震。
现代文：秋七月初一，京师及郡国十三地震。

古文：虔人羌叛，攻谷罗城，度辽将军耿夔讨破之。
现代文：虔人羌反叛，攻打谷罗城，度辽将军耿夔把他们打败。

古文：八月戊子，阳陵园寝火。
现代文：八月十六日，阳陵园寝起火。

古文：辛卯，九真言黄龙见无功。
现代文：十九日，九真上言黄龙现无功。

古文：己亥，诏三公、中二千石，举刺史、二千石、令、长、相，视事一岁以上至十岁，清白爱利、能赖身率下、防奸理烦、有益于人者，无拘官簿。刺史举所部，郡国太守、相举墨绶，隐亲悉心，勿取浮华。
现代文：二十七日，诏令三公、中二千石，举荐刺史、二千石、令、长、相，视事一岁以上至十岁，清白爱民利民，自身勤勉率下，防止奸诈调理繁杂，有益于人的人，不一定按常规晋升，可以越级提升，刺史荐举部下，郡国太守相荐举墨绶，不表现自己，尽心公务，而不是浮华不实的人。

古文：烧光羌豪降。
现代文：烧当羌首领降服。

古文：十二月，九真徼外蛮夷贡献内属。
现代文：十二月，九真边外蛮夷纳贡内附。

古文：诏赐压、溺死者年七岁以上钱，人二千；
现代文：诏令赏赐压死溺死的在七岁以上每人二千钱；

古文：其坏败庐舍、失亡谷食，粟，人三斛；
现代文：庐舍损坏，失去食谷的每人发粟三斛；

古文：又田被淹伤者，一切勿收田租；
现代文：又稻田被淹伤的，一律不收田租；

古文：虔人羌反，攻谷罗城，度辽将军耿夔讨破之。
现代文：虔人羌攻谷罗城，度辽将军耿夔讨伐打败他们。

古文：益州刺史蜀郡西部都尉讨之。
现代文：益州刺史蜀郡西部都尉讨伐他们。

古文：丙辰，河东、颍川大风。
现代文：十六日，河东、颍川大风。

古文：夏六月壬午，郡国十一大风。
现代文：夏六月十五日，郡国十一大风。

古文：九真言嘉禾生。
现代文：九真报告生长嘉禾。

古文：丙申，北海王普薨。
现代文：二十九日，北海王刘普逝世。

古文：八月庚午，初令三署郎通达经术任牧民者，视事三岁以上，皆得察举。
现代文：八月初四，开始命令三署郎通达经术能治国管理老百姓的，视事三岁以上，都得考察举荐。

古文：冬十月辛未，太尉刘恺罢。
现代文：冬十月初六，太尉刘恺罢去。

古文：甲戌，司徒杨震为太尉，光禄勋东莱刘憙为司徒。
现代文：初九，任司徒杨震为太尉，光禄勋东莱刘熹为司徒。

古文：十一月甲辰，校猎上林苑。
现代文：十一月初九，帝校猎上林苑。

古文：鲜卑败南匈奴于曼柏。
现代文：鲜卑在曼柏打败南匈奴。

古文：是岁，分蜀郡西部为属国都尉。
现代文：这年，分蜀国西部为属国都尉。

古文：三年春二月丙子，东巡狩。
现代文：三年春二月十三日，帝视察东部。

古文：丁丑，告陈留太守，祠南顿君、光武皇帝于济阳，复济阳今年田租、刍稿。
现代文：十四日告陈留太守，祭祀南顿君、光武皇帝于济阳，免除济阳今年田租、刍稿。

古文：庚寅，遣使者祠唐尧于成阳。
现代文：二十七日，派使者祭祀唐尧于成阳。

古文：戊子，济南上言，凤皇集台县丞霍收舍树上。
现代文：二十五日，济南报告，凤凰集于台县丞霍收住舍树上。

古文：赐台长帛五十匹、丞二十匹、尉半之、吏卒人三匹。
现代文：赏赐台县长帛五十匹，丞二十匹，尉半数，吏卒每人三匹。

古文：凤皇所过亭部，无出今年田租。
现代文：凤凰所过行人停留的亭子及衙署，免出今年田租。

古文：辛卯，幸太山，柴告岱宗。
现代文：二十八日，帝到泰山，望岱宗燔柴告天。

古文：齐王无忌、北海王翼、乐安王延来朝。
现代文：齐王刘无忌、北海王刘翼、乐安王刘延前来朝拜。

古文：壬辰，宗祀五帝于汶上明堂。
现代文：二十九日，在汶上明堂祭祀五帝。

古文：癸巳，告祀二祖、六宗，劳赐郡、县，作乐。
现代文：三十日，告祀高祖、光武二祖，告祀孝文、孝武、孝宣、孝元、孝明、孝章六宗，慰劳赏赐郡县，作乐。

古文：三月甲午，陈王崇薨。
现代文：三月初一，陈王刘崇逝世。

古文：戊戌，祀孔子及七十二弟子于阙里，自鲁相、令、丞、尉及孔氏亲属、妇女、诸生悉会，赐褒成侯以下帛各有差。
现代文：初五，在阙里祭祀孔子及七十二弟子，自鲁相、令、丞、尉及孔氏亲属、妇女、诸生都参与集会，赏赐褒成侯以下帛分别不等。

古文：还，幸东平，至东郡，历魏郡、河内。
现代文：返还，帝到东平，至东郡，经历魏郡、河内。

古文：壬戌，车驾还京师，幸太学。
现代文：二十九日，帝回京师，到太学。

古文：是日，太尉杨震免。
现代文：这天，太尉杨震免职。

古文：夏四月乙丑，车驾入宫，假于祖祢。
现代文：夏四月初二，帝入宫，至父神主庙。

古文：壬戌，沛国言甘露降丰县。
现代文：壬戌，沛国报告丰县得及时雨。

古文：五月，南匈奴左曰逐王叛，使匈奴中郎将马翼讨破之。
现代文：五月，南匈奴左日逐王反叛，派匈奴中郎将马翼把他打败。

古文：曰南徼外蛮夷内属。
现代文：日南边外蛮夷内附。

古文：庚午，阆中山崩。
现代文：初八，阆中山崩。

古文：辛未，扶风言白鹿见雍。
现代文：初九，扶风报告白鹿出现于雍。

古文：辛巳，遣侍御史分行青、冀二州灾害，督录盗贼。
现代文：十九日，派侍御史分别视察青、冀二州灾害。督促逮捕盗贼。

古文：秋七月丁酉，初复右校、左校令丞官。
现代文：秋七月初六，开始恢复右校、左校令丞官。

古文：日南徼外蛮豪帅诣阙贡献。
现代文：日南边外蛮豪帅到宫阙纳贡。

古文：冯翊言甘露降频阳、衙。
现代文：冯翊报告频阳、衙得及时雨。

古文：颍川上言木连理。
现代文：颍川报告生长木连理。

古文：白鹿、麒麟见阳翟。
现代文：阳翟出现白鹿、麒麟。

古文：梁王坚薨。
现代文：梁王刘坚逝世。

古文：八月辛已，大鸿胪耿宝为大将军。
现代文：八月二十日，任大鸿胪耿宝为大将军。

古文：戊子，颍川上言麒麟一、白虎二见阳翟。
现代文：二十七日，颍川报告阳翟出现麒麟一只，白虎二只。

古文：九月丁酉，废皇太子保为济阴王。
现代文：九月初七，废皇太子刘保为济阴王。

古文：乙巳，诏郡国中都官死罪系囚减罪一等，诣敦煌、陇西及度辽营；
现代文：十五日，诏令郡国中都官对死罪系囚减罪一等，遣送敦煌、陇西及度辽营；

古文：其右趾以下及亡命者赎，各有差。
现代文：刖右脚以下及亡命的赎罪，分别不等。

古文：辛亥，济南上言黄龙见历城。
现代文：二十一日，济南报告历城出现黄龙。

古文：冬十月，行幸长安。
现代文：冬十月，帝到长安。

古文：壬午，新丰上言凤皇集西界亭。
现代文：二十二日，新丰报告西界亭有凤凰飞集。

古文：丁亥，会三辅守、令、掾史于长安，作乐。
现代文：二十七日，会集三辅守、令、掾史于长安，作乐。

古文：闰月乙未，祠高庙，遂有事十一陵，历观上林、昆明池。
现代文：闰十月初六，祭祀高庙，祭祀十一陵，历观上林、昆明池。

古文：遣使者祠太上皇于万年，以中牢祠萧何、曹参、霍光。
现代文：派使者祭祀太上皇于万年，以猪羊祭祀萧何、曹参、霍光。

古文：十一月乙丑，至自长安。
现代文：十一月初六，帝自长安回宫。

古文：十二月乙未，琅邪言黄龙见诸县。
现代文：十二月初七，琅笽报告诸县出现黄龙。

古文：是岁，京师及郡国二十三地震；
现代文：这年，京师及郡国二十三地震；

古文：三十六雨水，疾风，雨雹。
现代文：三十六雨水、疾风、下冰雹。

古文：四年春正月壬午，东郡言黄龙二、麒麟一见濮阳。
现代文：四年春正月二十四日，东郡报告濮阳出现黄龙二、麒麟一。

古文：二月乙亥，下邳王衍薨。
现代文：二月乙亥，下邳王刘衍逝世。

古文：甲辰，南巡狩。
现代文：十七日，帝视察南部。

古文：庚申，幸宛，帝不豫。
现代文：初三，帝到宛，身体不舒适。

古文：辛酉，令大将军耿宝行太尉事。
现代文：初四，令大将军耿宝代行太尉工作。

古文：祠章陵园庙，告长沙、零陵太守，祠定王、节侯、郁林府君。
现代文：祭祀章陵园庙，告长沙、零陵太守，祭祀定王、节侯、郁林府君。

古文：乙丑，自宛还。
现代文：初八帝从宛还。

古文：丁卯，幸叶，帝崩于乘舆，年三十二。
现代文：初十，帝到叶，逝世于乘舆中，年三十二。

古文：秘不敢宣，所在上食问起居如故。
现代文：秘不敢宣，所到之处上食问起居照旧。

古文：庚午，还宫。
现代文：十三日，还宫。

古文：辛未夕，乃发丧。
现代文：十四日晚，发丧。

古文：甲戌，济南王香薨。
现代文：十七日，济南王刘香逝世。

古文：乙酉，北乡侯即皇帝位。
现代文：二十八日，北乡侯即皇帝位。

古文：夏四月丁酉，太尉冯石为太傅，司徒刘熹为太尉，参录尚书事；
现代文：夏四月十一日，任太尉冯石为太傅，司徒刘熹为太尉，参与总领尚书事务；

古文：前司空李郃为司徒。
现代文：任前司空李为司徒。

古文：辛卯，大将军耿宝、中常侍樊丰、侍中谢恽、周广、乳母野王君王圣，坐相阿党，丰、恽、广下狱死，宝自杀，圣徙雁门。
现代文：初五，大将军耿宝、中常侍樊丰、侍中谢恽、周广、乳母野王君王圣，因结党阴谋不轨，樊丰、谢恽、周广监死狱中，耿宝自杀，王圣遣送去雁门。

古文：己酉，葬孝安皇帝于恭陵。庙曰恭宗。
现代文：二十三日，葬孝安皇帝于恭陵，尊称庙号为恭宗。

古文：六月乙巳，大赦天下。
现代文：六月二十日，大赦天下。

古文：诏先帝巡狩所幸，皆半入今年田租。
现代文：诏令先帝巡视所到之处，都半入今年田租。

古文：秋七月，西域长史班勇击车师后王，斩之。
现代文：秋七月，西域长史班勇攻击车师后王，把他杀掉。

古文：丙午，东海王肃薨。
现代文：二十一日，东海王刘肃逝世。

古文：冬十月丙午，越巂山崩。
现代文：冬十月二十二日，越山崩。

古文：辛亥，少帝薨。
现代文：二十七日，少帝逝世。

古文：是冬，京师大疫。
现代文：这年冬，京师疾疫流行。

古文：论曰：孝安虽称尊享御，而权归邓氏，至乃损彻膳服，克念政道。
现代文：史家评论说：安帝虽称尊统治天下，而权柄掌握在邓太后手中，以至衣食菲薄，能尽心政务。

古文：然令自房帷，威不逮远，始失根统，归成陵敝。遂复计金授官，移民逃寇，推咎台衡，以答天眚。
现代文：然号令出自宫房帷幕，声威不能远及，开始失去根本，终于形成汉家衰败的局面，且竟然计入钱谷鬻官卖爵，移民内迁逃避羌寇，推咎于三公，以答对上天的过失。

古文：赞曰：安德不升，秕我王度。
现代文：史家颂赞说：安帝德行不高，政教不行。

古文：冯石承欢，杨公逢怒。
现代文：特别宠幸卫尉冯石，并任为太傅。

古文：孝桓皇帝讳志，肃宗曾孙也。祖父河间孝王开，父蠡吾侯翼，母匽氏。
现代文：孝桓皇帝刘志，肃宗章帝曾孙，祖父河间孝王刘开，父亲蠡吾侯刘翼，母亲氏。

古文：翼卒，帝袭爵为侯。
现代文：刘翼死后，刘志袭为蠡吾侯。

古文：本初元年，梁太后征帝到夏门亭，将妻以女弟。
现代文：本初元年，梁太后征召刘志到洛阳城夏门亭，打算将她的妹妹嫁给刘志。

古文：会质帝崩，太后遂与兄大将军冀定策禁中，闰月庚寅，使冀持节，以王青盖车迎帝入南宫，其日即皇帝位，时年十五。
现代文：适逢质帝逝世，梁太后便与兄大将军梁冀决策宫中，闰六月初七，派梁冀持符节，以王青盖车接刘志入南宫，这一天就登帝位，时年十五岁。

古文：太后犹临朝政。
现代文：梁太后仍然临朝听政。

古文：秋七月乙卯，葬孝质皇帝于静陵。
现代文：秋七月初二，葬孝质皇帝于静陵。

古文：齐王喜薨。
现代文：齐王刘喜逝世。

古文：辛巳，谒高庙、光武庙。
现代文：二十八日，拜谒高庙、光武庙。

古文：丙戌，诏曰：孝廉、廉吏皆当典城牧民，禁奸举善，兴化之本，恒必由之。
现代文：丙戌，诏令说：有孝心廉洁的人，不贪赃枉法的官吏，都应当守土牧民，禁奸邪举真善，兴旺教化的根本，常常由这里产生。

古文：诏书连下，分明恳恻，而在所玩习，遂至怠慢，选举乖错，害及元元。
现代文：诏书连下，讲得很明白恳切悲悯，而所有单位，轻忽不重视，以至怠惰随便，选拔推举乱七八糟，都不得人心，因而害了老百姓。

古文：方今淮夷未殓，军师屡出，百姓疲悴，困于征发。庶望群吏，惠我劳民，蠲涤贪秽，以祈休详。
现代文：现在淮夷的寇盗没有消灭，讨伐的军队去了一批又一批，弄得老百姓疲惫憔悴，陷于当差的困境，希望全体官员，加惠于劳苦大众，蠲弃洗涤贪污浊秽，以期得到幸福吉祥。

古文：其令秩满百石，十岁以上，有殊才异行，乃得参选。
现代文：现命令官秩满百石，干了十年以上，有特殊才华和特异行为的人，才得参与选拔。

古文：臧吏子孙，不得察举。
现代文：有贪污贿赂行为官员的子孙，不得荐举。

古文：杜绝邪伪请托之原。令廉白守道者得信其操。
现代文：杜绝邪恶虚伪走后门的根源，让那些廉洁清白坚守道义的人得以伸展他们高尚的节操。

古文：九月戊戌，追尊皇祖河间孝王曰孝穆皇，夫人赵氏曰孝穆皇后，皇考蠡吾侯曰孝崇皇。
现代文：九月戊戌，追尊皇祖河间孝王为孝穆皇，夫人赵氏为孝穆皇后，皇父蠡吾侯为孝崇皇。

古文：冬十月甲午，尊皇母匽氏为孝崇博园贵人。
现代文：冬十月十二日，尊皇母氏为孝崇博园贵人。

古文：戊午，大赦天下。
现代文：初八，大赦天下。

古文：赐史更劳一岁；
现代文：赐吏更劳一岁；

古文：鳏、寡、孤、独、笃癃、贫不能自存者粟，人五斛；
现代文：鳏、寡、孤、独、患绝症、贫而不能生存的每人粟五斛；

古文：贞妇帛，人三匹。
现代文：贞节妇人每人帛三匹。

古文：灾害所伤什四以上，勿收田租；
现代文：受灾害损失在十分之四以上的，不收田租；

古文：二月，荆、扬二州人多饿死，遣四府掾分行赈给。
现代文：二月，荆、扬二州人多饿死，派四府掾巡视考察，进行赈济贷给。

古文：沛国言黄龙见谯。
现代文：沛国上报黄龙见于谯。

古文：夏四月庚寅，京师地震。
现代文：夏四月十一日，京师地震。

古文：诏大将军、公、卿、校尉举贤良方正、能直言极谏者各一人。
现代文：诏令大将军、公卿、校尉，荐举贤良方正能大胆直言批评过错的人各一个。

古文：又命列侯、将、大夫、御史、谒者、千石、六百石、博士、议郎、郎官各上封事，指陈得失。
现代文：又命列侯、将、大夫、御史、谒者、千石、六百石、博士、议郎、郎官各秘密上书，检揭发，指陈利害得失。

古文：又诏大将军、公、卿、郡、国举至孝笃行之士各一人。
现代文：又诏令大将军、公卿、郡、国荐举十分孝顺笃实力行之士各一人。

古文：壬辰，诏州郡不得迫胁驱逐长吏。
现代文：十三日，诏令州郡不得逼迫威胁驱逐长吏。

古文：长吏臧满三十万而不纠举者，刺史、二千石以纵避为罪。
现代文：长吏贪赃满三十万而不见纠劾举报者，刺史、二千石以纵容避匿论罪。

古文：若有擅相假印绶者，与杀人同弃市论。
现代文：假使有擅自借给印绶关防以假文件作恶，与杀人一样论罪，弃市。

古文：丙午，诏郡国系囚减死罪一等，勿笞。
现代文：二十七日，诏令郡国系囚减死罪一等，不笞打。

古文：唯谋反大逆，不用此书。
现代文：只有谋反大逆不道，不援用此诏。

古文：又诏曰：比起陵茔，弥历时节，力役既广，徒隶尤勤。
现代文：又诏令说：近来起静陵填坟茔，经历了很长时间，征召的劳役很多，判刑的奴隶更加勤苦。

古文：顷雨泽不沾，密云复散，倘或在兹。
现代文：这些日子，不下一点雨，密云也散去了，出现天旱，也许原因就在这里。

古文：其令徒作陵者减刑各六月。
现代文：今命令凡囚徒作陵的减刑各六个月。

古文：是月，立阜陵王代兄勃遒亭侯便为阜陵王。
现代文：这月，立阜陵王刘代的哥哥勃遒亭侯刘便为阜陵王。

古文：郡国六地裂，水涌井溢。
现代文：郡国六处地震，井水漫溢，坏屋杀人。

古文：芝草生中黄藏府。
现代文：芝草生于掌货币金银的中黄藏府。

古文：秋七月，勃海王鸿薨，立帝弟蠡吾侯悝为勃海王。
现代文：秋七月，勃海王刘鸿逝世。立桓帝弟蠡吾侯刘悝为勃海王。

古文：八月乙未，立皇后梁氏。
现代文：八月十八日，立皇后梁氏。

古文：九月丁卯，京师地震。
现代文：九月二十一日，京师地震。

古文：戊午，减天下死罪一等，戍边。
现代文：十二日，减天下死罪一等，送往戍边。

古文：清河刘文反，杀国相射暠，欲立清河王蒜为天子；
现代文：清河刘文反叛，杀国相射詗，想立清河王刘蒜为天子；

古文：事觉伏诛。
现代文：事变发觉，刘文被诛。

古文：蒜坐贬为尉氏候，徙桂阳，自杀。
现代文：刘蒜因而贬为尉氏侯，遣往桂阳，自杀。

古文：前太尉李固、杜乔皆下狱死。
现代文：前太尉李固、杜乔都监死狱中。

古文：陈留盗贼李坚自称皇帝，伏诛。
现代文：陈留盗贼李坚自称皇帝，被杀。

古文：二年春正月甲子，皇帝加元服。
现代文：二年春正月十九日，皇帝加冠于首。

古文：庚午，大赦天下。
现代文：二十五日，大赦天下。

古文：赐河间、勃海二王黄金各百斤，彭城诸国王各五十斤；
现代文：赐河间王刘建、勃海王刘悝各黄金百斤，彭城诸国王各五十斤；

古文：公主、大将军、三公、特进、侯、中二千石、二千石、将、大夫、郎吏、从官、四姓及梁、邓小侯、诸夫人以下帛，各有差。年八十以上赐米、酒、肉，九十以上加帛二匹，绵三斤。
现代文：公主、大将军、三公、特进、侯、中二千石、二千石、将、大夫、郎吏、从官、樊、郭、阴、马及梁、邓小侯、诸夫人以下帛，各分别不等，年八十以上赐米、酒、肉，九十以上加帛二匹，绵三斤。

古文：三月戊辰，帝从皇太后幸大将军梁冀府。
现代文：三月戊辰，帝随皇太后梁氏到大将军梁冀府第。

古文：白马羌寇广汉属国，杀长吏，益州刺史率板楯蛮讨破之。
现代文：白马羌寇掠广汉属国，杀长吏，益州刺史率领板蛮讨伐打败他们。

古文：嘉禾生大司农帑藏。
现代文：嘉禾生于大司农藏金币的地方。

古文：五月癸丑，北宫掖廷中德阳殿及左掖门火，车驾移幸南宫。
现代文：五月初十，北宫嫔妃居住的地方德阳殿及左掖门起火，帝移居南宫。

古文：河东言木连理。
现代文：河东报告，有树长出连理枝。

古文：冬十月，长平陈景自号黄帝子，署置官属，又南顿管伯亦称真人，并图举兵，悉伏诛。
现代文：冬十月，长平陈景自号黄帝子，成立官署设置官员，又南顿管伯也自称真人，并企图起兵造，陈景、管伯都被诛灭。

古文：三年春三月甲申，彭城王定薨。
现代文：三年春三月甲申，彭城王刘定逝世。

古文：五月乙亥，诏曰：盖闻天生蒸民，不能相理，为之立君，使司牧之。
现代文：五月初八，诏令说：天生这么多老百姓，不能自己管理自己，于是为他们设立君王，派些官吏治理他们。

古文：间者，日食毁缺，阳光晦暗，朕祗惧潜思，匪遑启处。
现代文：近来，日蚀损毁缺陷，阳光阴暗，我吓得私自反省思考，不得安居。

古文：传不云乎：日食修德，月食修刑。
现代文：《公羊传》不是说吗，发生日蚀，我们就要修养德性；发生月蚀，我们就要修明刑事法制。

古文：昔孝章帝愍前世禁徙，故建初之元，并蒙恩泽，流徙者使还故郡，没入者免为庶民。
现代文：以前孝章帝对前代禁锢或远徙犯人，深为怜悯，故在建初元年下诏，犯人都得到他的恩泽，流放徙边的使他们归还故土，没入为徒的免为庶民。

古文：先皇德政，可不务乎其自永建元年迄乎今岁，凡诸妖恶，支亲从坐，及吏民减死徙边者，悉归本郡；
现代文：先皇的这种德政，不值得我们效法吗？现令自顺帝永建元年到今年，凡是妖邪作恶，旁支亲族株连坐罚，以及官吏平民减死罪徙边的，一律回归本郡；

古文：唯没入者不从此令。
现代文：只有没入罪犯的家属不依从此令。

古文：六月庚子，诏大将军、三公、特进、侯，其与卿、校尉举贤良方正、能直言极谏之士各一人。
现代文：六月初四，诏令大将军、三公、特进、侯以及卿、校尉，各举荐贤良方正能讲实话提出批评之士一人。

古文：乙卯，震宪陵寝屋。
现代文：十九日，宪陵寝屋遭地震。

古文：秋七月庚申，廉县雨肉。
现代文：秋七月庚申，廉县像下雨一般落肉。

古文：八月乙丑，有星孛于天市。
现代文：八月三十日，彗星出现于东北旗星十二颗中的天市星。

古文：九月己卯，地震。
现代文：九月十四日，地震。

古文：庚寅，地又震。诏死罪以下及亡命者赎，各有差。
现代文：二十五日，又地震，诏令对死罪以下及逃亡的赎罪，赎物分别不等。

古文：十一月甲申，诏曰：朕摄政失中，灾眚连仍，三光不明，阴阳错序。
现代文：十一月二十日，诏令说：我在施政中失却中和，以致灾恶不断，日月星三光不明，阴阳颠倒。

古文：监寐寤叹，疢如疾首。
现代文：寤寐不安，痛心疾首。

古文：今京师厮舍，死者相枕，郡县阡陌，处处有之，甚违周文掩胔之义。
现代文：现京师贫民住所，死去的人互相枕积成堆，郡县阡陌之间，处处都有死人，大大地违背了周文王掩骼埋的道义。

古文：其有家属而贫无以葬者，给直，人三千，丧主布三匹；
现代文：死者有家属而贫穷得无力埋葬的，给以赏钱，每人三千，给丧主三匹布；

古文：若无亲属，可于官地葬之，表识姓名，为设祠祭。
现代文：如果没有亲属，可以葬在城郭旁地，标志姓名，并为祭奠。

古文：又徙在作部，疾病致医药，死亡厚埋藏。
现代文：又服刑的囚徒，在劳役的，生病给医药，死亡要善为掩埋。

古文：民有不能自振及流移者，禀谷如科。
现代文：平民无法自给，或流散迁移的，以廪谷赈济如已有的规定。

古文：州郡检察，务崇恩施，以康我民。
现代文：这些，州郡要进行检查考察，务必施恩，让老百姓康宁。

古文：乙丑，诏曰：曩者遭家不造，先帝早世。永惟大宗之重，深思嗣续之福，询谋台辅，稽之兆占。
现代文：初二，诏令说：往日，家遭不幸，先帝死得早，长久考虑天地原气事物本源的重大，深深想到子孙后嗣的福泽，咨询三公九卿，考查占卜吉凶。

古文：既建明哲，克定统业，天人协和，万国咸宁。
现代文：既然建立起了法则，就能奠定统一大业，天命人事上下谐和，万国都和睦安宁。

古文：元服已加，将即委付，而四方盗窃，颇有未静，故假延临政，以须安谧。
现代文：帝冠冕已加，即将委付大任，而四方盗窃，多有未静，因而暂且延长临朝听政，以求安谧。

古文：幸赖股肱御侮之助，残丑消荡，民和年稔，普天率土，遐迩洽同。
现代文：幸赖百官御侮得力，残留的丑类消灭殆尽，人民和绥，年丰岁稔，普天之下，远近融洽同心。

古文：远览复子明辟之义，近慕先姑归授之法，及今令辰，皇帝称制。
现代文：远察周公还政于成王之义，近慕阎太后归政授权于先帝的法则，趁今天吉日良辰，皇帝称制，总揽一切。

古文：群公卿士，虔恭尔位，力一意，勉同断金。
现代文：全体官员，忠于本职，戮力同心，其利断金。

古文：二月，扶风妖贼裴优自称皇帝，伏诛。
现代文：这是我所期望的啊二月，扶风妖贼裴优自称皇帝，被杀。

古文：甲寅，皇太后梁氏崩。
现代文：二十二日，皇太后梁氏逝世。

古文：夏五月庚辰，尊博园匽贵人曰孝崇皇后。
现代文：夏五月十九日，尊博园贵人为孝崇皇后。

古文：冬十一月辛巳，减天下死罪一等，徙边戍。
现代文：冬十一月二十四日，减天下死罪一等，迁往戍边。

古文：元嘉元年春正月，京师疾疫，使光禄大夫将医药案行。
现代文：元嘉元年春正月，京师疾疫，使光禄大夫带着医生药品视察诊治。

古文：癸酉，大赦天下，改元元嘉。
现代文：十六日，大赦天下，改元元嘉。

古文：甲午，河间王建薨。
现代文：初七，河涧王刘建逝世。

古文：夏四月己丑，安平王得薨。
现代文：夏四月初三，安平王刘得逝世。

古文：京师旱。任城、梁国饥，民相食。
现代文：京师旱灾，任城、梁国饥荒，人吃人。

古文：十一月辛巳，京师地震。
现代文：十一月二十八日，京师地震。

古文：闰月庚午，任城王崇薨。太常黄琼为司空。
现代文：闰十二月十八日，任城王刘崇逝世，任太常黄琼为司空。

古文：夏四月甲寅，孝崇皇后匽氏崩。
现代文：夏四月初四，孝崇皇后氏逝世。

古文：庚午，常山王豹薨。
现代文：二十日，常山王刘豹逝世。

古文：五月辛卯，葬孝崇皇后于博陵。
现代文：五月十二日，葬孝崇皇后于博陵。

古文：八月，济阴言黄龙见句阳，金城言黄龙见允街。
现代文：八月，济阴报告黄龙出现于句阳，金城报告黄龙出现于允。

古文：冬十月乙亥，京师地震。
现代文：冬十月二十八日，京师地震。

古文：右北平太守和旻坐臧，下狱死。
现代文：右北太守和因贪污，下狱处死。

古文：永兴元年春二月，张掖言白鹿见。
现代文：永兴元年春二月，张掖报告出现白鹿。

古文：三月丁亥，幸鸿池。
现代文：三月十二日，帝到鸿池。

古文：夏五月丙申，大赦天下，改元永兴。
现代文：夏五月二十二日，大赦天下，改元永兴。

古文：丁酉，济南王广薨，无子，国除。
现代文：二十三日，济南王刘广逝世，无子，封国撤消。

古文：秋七月，郡国三十二蝗。
现代文：秋七月，郡国三十二处发生蝗灾。

古文：河水溢。
现代文：黄河水泛滥。

古文：百姓饥穷，流冗道路，至有数十万户，冀州尤甚。
现代文：百姓饥饿穷困。流离散失道路，以至有数十万户，冀州特别严重。

古文：诏在所赈给乏绝，安慰居业。
现代文：诏令各所在地方赈给困乏绝食饥民，使之安心居业。

古文：司徒吴雄罢，司空赵戒免；以太仆黄琼为司徒，光禄勋房植为司空。
现代文：司徒吴雄罢免，司空赵戒免职，任太仆黄琼为司徒，任光禄勋房植为司空。

古文：十一月丁丑，诏减天下死罪一等，徙边戍。
现代文：十一月初六，诏令减天下死罪一等，迁往戍边。

古文：是岁，武陵太守应奉招诱叛蛮，降之。
现代文：这年，武陵太守应奉招抚诱导叛蛮投降。

古文：二年春正月甲午，大赦天下。
现代文：二年春正月二十四日，大赦天下。

古文：二月辛丑，初听刺史、二千石行三年丧服。
现代文：二月初二，开始听任刺史、二千石实行三年丧服。

古文：癸卯，京师地震，诏公、卿、校尉举贤良方正、能直言极谏者各一人。
现代文：初四，京师地震，诏令公、卿、校尉举荐贤良方正肯批评提意见的人各一个。

古文：诏曰：比者星辰谬越，坤灵震动，灾异之降，必不空发。
现代文：诏令说：近来天上的星辰错乱越位，地神震动，灾害及特异现象都不是偶然的，必有实际的事物相应照。

古文：敕己修政，庶望有补。
现代文：我们要修明政治，希望有所补益。

古文：其舆服制度有逾侈长饰者，皆宜损省。
现代文：车马服饰制度有过于奢侈炫耀的，都应当减少或省掉。

古文：郡县务存俭约，申明旧令，如永平故事。
现代文：郡县务必保持俭约，申明原来的规定，如永平年间所作的一样。

古文：六月，彭城泗水增长逆流。
现代文：六月，彭城泗水高涨倒流。

古文：诏司隶校尉、部刺史曰：蝗灾为害，水变仍至，五谷不登，人无宿储。其令所伤郡国种芜菁以助人食。
现代文：诏令司隶校尉、部刺史说：蝗灾为害，水灾也连连发生，五谷没有收获，百姓没有隔夜的口粮，现命令受灾郡国广种芜菁好补足民食。

古文：京师蝗。东海朐山崩。
现代文：京师蝗灾，东海朐山崩。

古文：诏曰：朝政失中，云汉作旱，川灵涌水，蝗螽孽蔓，残我百谷，太阳亏光，饥馑荐臻。
现代文：诏令说：朝廷政治失之中和，天降旱灾，河流有水患，蝗虫遍野，残害百谷，太阳缺光，饥荒一再发生。

古文：其不被害郡县，当为饥馁者储。
现代文：没有遭灾的郡县，应当为受灾地区储备粮食。

古文：其禁郡、国不得卖酒，祠祀裁足。
现代文：现禁止郡国酿酒，祭祠尽量节制。

古文：闰月，光禄勋尹颂为司徒。
现代文：闰九月任光禄勋尹颂为司徒。

古文：减天下死罪一等，徙边戍。
现代文：减天下死罪一等，徙去戍边。

古文：冬十一月甲辰，校猎上林苑，遂至函谷关，赐所过道傍年九十以上钱，各有差。
现代文：冬十一月初九，帝校猎上林苑，并至函谷关，赏赐所过道旁九十岁以上的老人钱，分别不。

古文：永寿元年春正月戊申，大赦天下，改元永寿。
现代文：永寿元年春正月十四日，大赦天下，改元永寿。

古文：二月，司隶、冀州饥，人相食。
现代文：二月，司隶、冀州饥荒，人吃人。

古文：敕州郡赈给贫弱。
现代文：敕令州郡赈济贫民弱小。

古文：若王侯吏民有积谷者，一切貣十分之三，以助禀贷；其百姓吏民者，以见钱雇直。
现代文：如果王侯官员富民有积谷的，权且贷十分之三，以之帮助仓廪进行赈济，是百姓吏民的谷，以现金酬值。

古文：王侯须新租乃偿。
现代文：是王侯的谷，要等新租上收以后偿还。

古文：夏四月，白乌见齐国。
现代文：夏四月，白乌现于齐国。

古文：六月，洛水溢，坏鸿德苑。
现代文：六月，洛水泛滥，淹坏鸿德苑。

古文：司空房植免，太常韩縯为司空。
现代文：司空房植免职，任太常韩纟寅为司空。

古文：诏太山、琅琊遇贼者，勿收租、赋，复更、算三年。
现代文：诏令太山、琅笽遭贼盗侵害的人家，不收田租、赋税，免除更赋和人口税三年。

古文：又诏被水死流失尸骸者，令郡县钩求收葬；
现代文：又诏令被水淹死流失了尸骸的，郡县要找到尸体收葬；

古文：及所唐突压溺物故，七岁以上赐钱，人二千。
现代文：有被冲撞压死溺死的，七岁以上每人赐钱二千。

古文：坏败庐舍，亡失谷食，尤贫者禀，人二斛。
现代文：损坏了庐舍，冲走了谷物，特别穷的每人发二斛廪谷。

古文：秋七月，初置太山、琅邪都尉官。
现代文：秋七月，初次设置太山、琅笽都尉官。

古文：南匈奴左薁鞬台耆、且渠伯德等叛，寇美稷，安定属国都尉张奂讨除之。
现代文：南匈奴革建台耆、且渠伯德等反叛，寇扰美稷，安定属国都尉把他们讨伐除掉。

古文：二年春正月，初听中官得行三年服。
现代文：二年春正月，开始让中官可以实行三年丧服。

古文：二月甲申，东海王臻薨。
现代文：二月二十六日，东海王刘臻逝世。

古文：太山贼公孙举等寇青、兗、徐二州，遣中郎将段颎讨，破斩之。
现代文：太山贼公孙举等寇扰青、兖、徐三州，派中郎将段赹讨伐，打破并杀掉他们。

古文：夏四月，九真蛮夷叛，太守式讨之，战殁；
现代文：夏四月，九真蛮夷反叛，太守儿式讨伐，战死；

古文：遣九真都尉魏朗击破之。
现代文：派九真都尉魏朗去打败了他们。

古文：复屯据日南。
现代文：恢复屯兵据守日南。

古文：六月，初以小黄门为守宫令，置冗从右仆射官。
现代文：六月，开始以小黄门为守宫令，设置从右仆射官。

古文：京师蝗。
现代文：京师蝗灾。

古文：冬十一月，司徒尹颂薨。
现代文：冬十一月，司徒尹颂逝世。

古文：司空韩縯为司徒，太常北海孙朗为司空。
现代文：任司空韩纟寅为司徒，任太常北海孙朗为司空。

古文：延熹元年春三月己酉，初置鸿德苑令。
现代文：延熹元年春三月初四，开始设置鸿德苑令。

古文：夏五月己酉，大会公卿以下，赏赐各有差。
现代文：夏五月初四，大会公卿以下，赏赐各有不等。

古文：六月戊寅，大赦天下，改元延熹。
现代文：六月初四，大赦天下，改元延熹。

古文：丙戌，分中山置博陵郡，以奉孝崇皇园陵。
现代文：十二日，分中山置博陵郡，以奉孝崇皇园陵。

古文：秋七月己巳，云阳地裂。
现代文：秋七月二十五日，云阳地裂。

古文：甲子，太尉黄琼免，太常胡广为太尉。
现代文：二十日，太尉黄琼免职，任太常胡广为太尉。

古文：己亥，阜陵王便薨。
现代文：二十九日，阜陵王刘便逝世。

古文：三月，复断刺史、二千石行三年丧。
现代文：三月，再行停止刺史、二千石所实行的三年丧服。

古文：夏，京师雨水。
现代文：夏天，京师雨水多。

古文：秋七月，初造显阳苑，置丞。
现代文：秋七月，开始建造显阳苑、设丞。

古文：丙午，皇后梁氏崩。
现代文：初二，皇后梁氏逝世。

古文：乙丑，葬懿献皇后于懿陵。
现代文：二十一日，葬懿献皇后于懿陵。

古文：大将军梁冀谋为乱。八月丁丑，帝御前殿，诏司隶校尉张彪将兵围冀第，收大将军印绶，冀与妻皆自杀。
现代文：大将军梁冀阴谋作乱，八月初四，帝到前殿，诏令司隶校尉张彪领兵围梁冀邸第。收缴大将军印绶，梁冀与妻都自杀。

古文：太尉胡广坐免。
现代文：太尉胡广因此免职。

古文：壬午，立皇后邓氏，追废懿陵为贵人冢。
现代文：初九，立皇后邓氏，追废懿陵为贵人冢。

古文：诏曰：梁冀奸暴，浊乱王室。
现代文：诏令说：梁冀奸险残暴，把王室搞得混浊纷乱。

古文：孝质皇帝聪敏早茂，冀心怀忌畏，私行杀毒。
现代文：孝质皇帝聪敏早茂，梁冀心存忌恨畏惧，私行鸩杀。

古文：永乐太后亲尊莫二，冀又遏绝，禁还京师，使朕离母子之爱，隔顾复之恩。
现代文：永乐太后亲尊莫二，梁冀又加阻遏隔绝不让从博园还住京师，以致使我们母子得不到团聚，以报养育之恩。

古文：祸害深大，罪衅日滋。
现代文：祸害深广，罪孽凶兆日益严重。

古文：赖宗庙之灵，及中常侍单超、徐璜、具瑗、左悺、唐衡、尚书令尹勋等激愤建策，内外协同，漏刻之间，桀逆枭夷。
现代文：幸赖祖宗的威灵，及中常侍单超、徐璜、具瑗、左忄官、唐衡、尚书令尹勋等激于义愤建议对策，宫内外协同动作，顷刻之间，桀逆枭首除灭。

古文：斯诚社稷之佑，臣下之力，宜班庆赏，以酬忠勋。
现代文：这真是国家之福泽，臣下之奋力，应当颁布功勋，进行庆贺赏赐，用以酬答忠贞报国的元勋。

古文：其封超等五人为县侯，勋等七人为亭侯。
现代文：今封单超等五人为县侯，尹勋等七人为亭侯。

古文：于是旧故恩私，多受封爵。
现代文：其他故旧私恩人等，多受封爵。

古文：初置秘书监官。
现代文：开始设置秘书监官。

古文：冬十月壬申，行幸长安。
现代文：冬十月初五，帝到长安巡视。

古文：乙酉，幸未中宫。
现代文：十八日，到未央宫。

古文：甲午，祠高庙。
现代文：二十七日，祭祀高庙。

古文：壬寅，中常侍单超为车骑将军。
现代文：初六，任中常侍单超为车骑将军。

古文：十二月己巳，至自长安，赐长安民粟人十斛，园陵人五斛，行所过县三斛。
现代文：十二月初三，帝自长安回，赐长安老百姓每人十斛粟。园陵每人五斛，巡视所经过的县三斛。

古文：烧当等八种羌叛，寇陇右，护羌校尉段颎追击于罗亭，破之。
现代文：烧当等八种羌人反叛，寇掠陇右，护羌校尉段赹在罗亭追击，把他们打败。

古文：三年春正月丙申，大赦天下。
现代文：三年春正月初一，大赦天下。

古文：丙午，车骑将军单超薨。
现代文：十一日，车骑将军单超逝世。

古文：闰月，烧何羌叛，寇张掖，护羌校尉段颎追击于积石，大破之。
现代文：闰正月，烧当羌反叛，寇掠张掖，护羌校尉段赹在积石追击，把他们打个大败。

古文：白马令李云坐直谏，下狱死。
现代文：白马令李云因直言敢谏，批评朝政，监死狱中。

古文：夏四月，上郡言甘露降。
现代文：夏四月，上郡报告得了及时雨。

古文：五月甲戌，汉中山崩。
现代文：五月十一日，汉中山崩。

古文：六月辛丑，司徒祝恬薨。
现代文：六月初八，司徒祝恬逝世。

古文：九月，太山、琅邪贼劳丙等复叛，寇掠百姓。遣御史中丞赵某持节督州郡讨之。
现代文：九月，太山、琅笽贼劳内等再度叛变，寇掠百姓，派御史中丞赵某持节督促州郡讨伐。

古文：丁亥，诏无事之官权绝奉，丰年如故。
现代文：二十六日，诏令无实际工作的官员，暂且停俸，丰年照旧给予。

古文：冬十一月，日南蛮贼率众诣郡降。
现代文：冬十一月，日南蛮贼率领部众到郡投降。

古文：勒姐羌围允街，段颎击破之。
现代文：勒姐羌围允街，段赹把他们打败。

古文：十二月，遣中郎将宗资讨破之。
现代文：十二月，派中郎将宗资讨伐打败他们。

古文：武陵蛮寇江陵，车骑将军冯绲讨，皆降散。
现代文：武陵蛮寇掠江陵，车骑将军冯绲去讨伐，降的降，逃散的逃散。

古文：四年春正月辛酉，南宫嘉德殿火。
现代文：四年春正月初二，南宫嘉德殿起火。

古文：戊子，丙署火。
现代文：二十九日，丙署起火。

古文：二月壬辰，武库火。
现代文：二月初三，武库起火。

古文：司徒盛允免，大司农种暠为司徒。
现代文：司徒盛允免职，任大司农种詗为司徒。

古文：甲寅，封河间王开子博为任城王。
现代文：二十六日，封河间王刘开子刘博为任城王。

古文：五月辛酉，有星孛于心。
现代文：五月初四，彗星出现于心宿星。

古文：丁卯，原陵长寿门火。
现代文：初十，原陵长寿门起火。

古文：己卯，京师雨雹。
现代文：二十二日，京师落雹，大如鸡蛋。

古文：庚子，岱山及博尤来山并穨裂。
现代文：十三日，岱山及博县尤来山一并倾颓崩裂。

古文：己酉，大赦天下。
现代文：二十二日，大赦天下。

古文：犍为属国夷寇钞百姓，益州刺史山昱击破之。
现代文：犍为属国夷寇扰掠夺百姓，益州刺史山昱把他打败。

古文：零吾羌与先零诸种并叛，寇三辅。
现代文：零吾羌与先零诸种一同叛变，寇掠三辅。

古文：减公卿以下奉，貣王侯半租。
现代文：减少公卿以下官员薪俸，贷王侯一半田租。

古文：占卖关内侯、虎贲、羽林、缇骑营士、五大夫钱各有差。
现代文：估计钱数出卖关内侯、虎贲、羽林、缇骑营士、五大夫等官衔，各分别不同。

古文：九月，司空黄琼免，大鸿胪刘宠为司空。
现代文：九月，司空黄琼免职。任大鸿胪刘宠为司空。

古文：南阳黄武与襄城惠得、昆阳乐季訞言相署，皆伏诛。
现代文：南阳黄武与襄城惠得、昆阳乐季以邪恶的话，荧惑人心，都被诛杀。

古文：先零沈氐羌与诸种羌寇并、凉二州，十一月，中郎将皇甫规击破之。
现代文：先零沈氐羌与诸种羌寇掠并、凉二州，十一月，中郎将皇甫规打败了他们。

古文：十二月，夫馀王遣使来献。
现代文：十二月，夫余王派使者来献礼。

古文：壬午，南宫丙署火。
现代文：二十九日，南宫丙署起火。

古文：壬午，济北王次薨。
现代文：三十日，济北王刘次逝世。

古文：惊马逸象突入宫殿。
现代文：受惊的马逃亡的象闯入宫殿。

古文：乙丑，恭陵东阙火。
现代文：乙丑，恭陵墓门东边起火。

古文：戊辰，虎贲掖门火。
现代文：戊辰，虎贲所在宫中旁门起火。

古文：己巳。太学西门自坏。
现代文：己巳，太学西门自行坏损。

古文：长沙、零陵贼起，攻桂阳、苍梧、南海、交阯，遣御史中丞盛修督州郡讨之，不克。
现代文：长沙、零陵寇贼兴起，攻掠桂阳、苍梧、南海、交阝止，派御史中丞盛督促州郡去讨伐，没有克服。

古文：乙亥，京师地震。
现代文：十八日，京师地震。

古文：诏公、卿各上封事。
现代文：诏令公、卿秘密上书批评建议，检举揭发。

古文：甲申，中藏府承禄署火。
现代文：二十七日，中藏府承禄署起火。

古文：秋七月己未，南宫承善闼火。
现代文：秋七月初八，南宫承善闼起火。

古文：鸟吾羌寇汉阳、陇西、金城，诸郡兵讨破之。
现代文：鸟吾羌寇掠汉阳。陇西、金城，诸郡兵讨伐打败他。

古文：八月庚子，诏减虎贲、羽林住寺不任事者半奉，勿与冬衣；
现代文：八月二十日，诏令减少虎贲、羽林疲弱不胜军事留住官舍的人半薪，勿发冬衣；

古文：其公卿以下给冬衣之半。
现代文：其公卿以下给一半冬衣。

古文：艾县贼焚烧长沙郡县，寇益阳，杀令。
现代文：艾县寇贼焚烧长沙郡县，侵掠益阳，杀长吏。

古文：又零陵蛮亦叛，寇长沙。
现代文：又零陵蛮也叛乱，掠长沙。

古文：己卯，罢琅邪都尉官。
现代文：己卯，罢去琅笽都尉官。

古文：冬十月，武陵蛮叛，寇江陵，南郡太守李肃坐奔北弃市；
现代文：冬十月，武陵蛮叛乱，寇掠江陵，南郡太守李肃因临阵脱逃，斩于闹市。

古文：辛丑，以太常冯绲为车骑将军，讨之。
现代文：二十二日以太常冯绲为车骑将军，讨伐武陵蛮。

古文：假公卿以下奉。
现代文：借公卿以下薪俸。

古文：又换王侯租以助军粮，出濯龙中藏钱还之。
现代文：又交换王侯田租以助军饷，拿出濯龙园中府库存钱偿还。

古文：十一月，冯绲大破叛蛮于武陵。
现代文：十一月，冯绲在武陵大败叛蛮。

古文：京兆虎牙都尉宗谦坐臧，下狱死。
现代文：京兆虎牙都尉宗谦因贪污，监死狱中。

古文：六年春二月戊午，司徒种暠薨。
现代文：六年春二月十一日，司徒詗逝世。

古文：三月戊戌，大赦天下。
现代文：三月二十二日，大赦天下。

古文：夏四月辛亥，康陵东署火。
现代文：夏四月初五，康陵东署起火。

古文：秋七月甲申，平陵园寝火。
现代文：秋七月初十，平陵园寝起火。

古文：武陵蛮复叛，太守陈奉与战，大破降之。
现代文：武陵蛮再度叛乱，太守陈奉与战，大败敌人并使他们投降。

古文：陇西太守孙羌讨滇那羌，破之。
现代文：陇西太守孙羌讨伐滇那羌，把他们打败。

古文：冬十月丙辰，校猎广成，遂幸函谷关、上林苑。
现代文：冬十月十三日，帝校猎广成，并到函谷关、上林苑。

古文：南海贼寇郡界。
现代文：南海盗贼寇掠郡界。

古文：七年春正月庚寅，沛王荣薨。
现代文：七年春正月十八日，沛王刘荣逝世。

古文：夏四月丙寅，梁王成薨。
现代文：夏四月二十六日，梁王刘成逝世。

古文：五月己丑，京师雨雹。
现代文：五月十九日，京师落冰雹。

古文：秋七月辛卯，赵王乾薨。
现代文：秋七月二十二日，赵王刘乾逝世。

古文：荆州刺史度尚击零陵、桂阳盗贼及蛮夷，大破平之。
现代文：荆州刺史度尚击零陵、桂阳盗贼及蛮夷，大败并平息了他。

古文：冬十月壬寅，南巡狩。
现代文：冬十月初五，帝巡视南部。

古文：庚申，幸章陵，祠旧宅，遂有事于园庙，赐守令以下各有差。
现代文：二十三日，到章陵，告祠旧宅，祭祀园庙，赏赐守令以下各不等。

古文：戊辰，幸云梦，临汉水；
现代文：十一月初一，到云梦，临汉水；

古文：还，幸新野，祠湖阳、新野公主、鲁哀王、寿张敬侯庙。
现代文：返转，到新野，祭祀湖阳、新野公主、鲁哀王、寿张敬侯庙。

古文：护羌校尉段颎击当煎羌，破之。
现代文：护羌校尉段赹击当煎羌，打败他们。

古文：十二月辛丑，车驾还宫。
现代文：十二月初四，帝还洛阳。

古文：八年春正月，遣中常侍左悺之苦县，祠老子。
现代文：八年春正月，派中常侍左忄官到苦县，祭祀老子。

古文：勃海王悝谋反，降为瘿陶王。
现代文：勃海王刘悝阴谋造，降为鞼陶王。

古文：诏公、卿、校尉举贤良方正。
现代文：诏令公、卿、校尉举荐贤良方正的人士。

古文：二月己酉，南宫嘉德署黄龙见。千秋万岁殿火。
现代文：二月十三日，南宫嘉德署有黄龙出现，千秋万岁殿起火。

古文：癸亥，皇后邓氏废。
现代文：二十七日，皇后邓氏废。

古文：河南尹邓万世、虎贲中郎将邓会下狱死。
现代文：后叔河南尹邓万世、后兄虎贲中郎将邓会监死狱中。

古文：护羌校尉段颎击罕姐羌，破之。
现代文：护羌校尉段赹出击罕姐羌，把他们打败。

古文：三月辛巳，大赦天下。
现代文：三月十六日，大赦天下。

古文：夏四月甲寅，安陵园寝火。
现代文：夏四月十九日，安陵园寝起火。

古文：丁巳，坏郡国诸房祀。
现代文：二十二日，坏郡国诸祠堂。

古文：五月壬申，罢太山都尉官。
现代文：五月初八，罢去太山都尉官。

古文：丙戌，太尉杨秉薨。
现代文：二十二日，太尉杨秉逝世。

古文：六月丙辰，缑氏地裂。
现代文：六月二十二日，缑氏地裂。

古文：桂阳胡兰、朱盖等复反，攻没郡县，转寇零陵，零陵太守陈球拒之；
现代文：桂阳胡兰、朱盖再度造，攻没郡县，转寇零陵，零陵太守陈球抵拒他们；

古文：遣中郎将度尚、长沙太守抗徐等击兰、盖，大破斩之。
现代文：帝派中郎将度尚、长沙太守抗徐等抗击胡兰、朱盖，大败并杀掉他们。

古文：苍梧太守张叙为贼所执，又桂阳太守任胤背敌畏懦，皆弃市。
现代文：苍梧太守张叙为贼所俘获，又桂阳太守任胤对敌恐惧软弱，两人都被斩于市。

古文：闰月甲午，南宫长秋和欢殿后钩楯、掖庭、朔平署火。
现代文：闰七月初一，南宫长秋和欢殿后钅句、掖庭、朔平署起火。

古文：六月，段颎击当煎羌于湟中，大破之。
现代文：六月，段赹出击当煎羌于湟中，大败敌军。

古文：八月戊辰，初令郡国有田者亩敛税钱。
现代文：八月初六，开始命令郡国有田地的一亩收税十钱。

古文：九月丁未，京师地震。
现代文：九月十五日，京师地震。

古文：辛巳，立贵人窦氏为皇后。
现代文：二十日，立贵人窦氏为皇后。

古文：勃海妖贼盖登等称太上皇帝，有玉印、珪、璧、铁券，相署置，皆伏诛。
现代文：勃海妖贼盖登等称太上皇帝，有玉印、王圭璧、铁券，设置官职并任用官吏，都被诛杀。

古文：十一月壬子，德阳殿西、黄门北寺火，延及广义、神虎门，烧杀人。
现代文：十一月二十一日，德阳殿西阁、黄门北寺起火，延及洛阳宫西广义、神虎门，烧死人。

古文：使中常侍管霸之苦县，祠老子。
现代文：派中常侍管霸到苦县，祭祀老子。

古文：诏公、卿、校尉、郡国举至孝。
现代文：诏令公、卿、校尉、郡国举荐至孝的人士。

古文：己酉，诏曰：比岁不登，民多饥穷，又有水旱疾疫之困。
现代文：十九日，诏令说：这几年五谷歉收，人民多数挨饿受穷，又有水患旱灾时疫的困扰。

古文：灾异日食，谴告累至。
现代文：灾患异象日蚀，谴责接二连三的到来。

古文：其令大司农绝今岁调度征求，及前年所调未毕者，勿复收责。
现代文：现在命令大司农停止今年田租赋税的征调，以及前年征调未完的，不再收讨。

古文：其灾旱盗贼之郡，勿收租，馀郡悉半入。
现代文：遭受了水旱疾疫盗贼损害的郡，不收租，其余的郡收半租。

古文：三月癸巳，京师有火光转行，人相惊噪。
现代文：三月初四，京师有火光转行，人们相互惊诧而喧噪。

古文：司隶、豫州饥死者什四五，至有灭户者，遣三府掾赈禀之。
现代文：司隶、豫州饿死的人达十分之四、五，甚至有全户死光的，派三府掾发廪粮赈济。

古文：诏举武猛，三公各二人，卿、校尉各一人。
现代文：诏令举荐武猛的人士，三公各举二人，卿、校尉各举一人。

古文：庚午，祠黄、老于濯龙宫。
现代文：庚午，祭祀黄帝、老子于濯龙宫。

古文：南阳太守成瑨、太原太守刘质，并以谮弃市。
现代文：南阳太守成王晋、太原太守刘质，同以诬陷罪被斩于市。

古文：大秦国王遣使奉献。
现代文：大秦国王派使者献礼。

古文：光禄勋汝南宣酆为司空。
现代文：任光禄勋汝南宣邦为司空。

古文：南匈奴、乌桓率众诣张奂降。
现代文：南匈奴、乌桓率领部众到张奂跟前投降。

古文：司隶校尉李膺等二百余人受诬为党人，并坐下狱，书名王府。
现代文：司隶校尉李膺等二百余人被诬为党人，因此一并下狱，书名王府。

古文：永康元年春正月，先零羌寇三辅，中郎将张奂破平之。
现代文：永康元年春正月，先零羌寇掠三辅，中郎将张奂把他们打败平定。

古文：当煎羌寇武威，护羌校尉段颎追击于鸾鸟，大破之。
现代文：当煎羌寇掠武威，护羌校尉段赹追击于鸾鸟，大败他们。

古文：西羌悉平。
现代文：西羌全部平定。

古文：夫馀王寇玄菟，太守公孙域与战，破之。
现代文：夫余王寇掠玄菟，太守公孙域战败他们。

古文：五月丙申，京师及上党地裂。
现代文：五月十四日，京师及上党地裂。

古文：六月庚申，大赦天下，悉除党锢，改元永康。
现代文：六月初八，大赦天下，全部解除党锢之禁，改元永康。

古文：丙寅，阜陵王统薨。
现代文：十四日，阜陵王刘统逝世。

古文：巴郡言黄龙见。
现代文：又下及时雨。巴郡报告有黄龙出现。

古文：诏州郡赐溺死者七岁以上钱，人二千；
现代文：诏令州郡赐给溺死者七岁以上每人钱二千；

古文：一家皆被害者，悉为收敛；
现代文：一家人都被害的，都为收殓；

古文：其亡失谷食，禀人三斛。
现代文：有漂失谷物的，每人廪粮三斛。

古文：冬十月，先零羌寇三辅，使匈奴中郎将张奂击破之。
现代文：冬十月，先零羌寇掠三辅，使匈奴中郎将张奂击败了他们。

古文：十一月，西河言白菟见。
现代文：十一月，西河报告发现白虎。

古文：十二月壬申，复瘿陶王悝为勃海王。
现代文：十二月二十三日，恢复鞼陶王悝为勃海王。

古文：丁丑，帝崩于德阳前殿。年三十六。
现代文：二十八日，帝在德阳前殿逝世，年三十六。

古文：戊寅，尊皇后曰皇太后，太后临朝。
现代文：二十九日，尊皇后为皇太后，太后临朝。

古文：是岁，复博陵、河间二郡，比丰、沛。
现代文：这年，恢复博陵、河间二郡，如丰、沛一样。

古文：论曰：前史称桓帝好音乐，善琴笙。
现代文：史家评论说：从前的史书称桓帝爱好音乐，善于琴笙。

古文：饰芳林而考濯龙之宫，设华盖以祠浮图、老子，斯将所谓听于神乎及诛梁冀，奋威怒，天下犹企其休息。
现代文：以树木花草装饰成濯龙宫苑。设张华盖祭祀佛老，这可能就是所谓国将亡，听于神吧及至诛梁冀，奋威怒，天下特别企盼休养生息。

古文：而五邪嗣虐，流衍四方。
现代文：可是却宠爱厚封单超等五宦官，以致五邪肆虐，流毒蔓溢四方。

古文：自非忠贤力争，屡折奸锋，虽愿依斟流彘，亦不可得已。
现代文：如果不是李膺等忠贞贤德的义士直言极谏，屡屡折杀群奸的锋锐，那么桓帝虽想有夏帝相依附于诸侯斟灌和周厉王出奔于彘一样的结果，也是得不到的。

古文：赞曰：桓自宗支，越跻天禄。
现代文：史家赞说：桓帝出自刘氏宗室的远房支系，超越次序而跻身天位。

古文：政移五幸，刑淫三狱。
现代文：政柄滥移单超等五佞，刑狱滥施于李固等三狱。

古文：倾宫虽积，皇身靡续。
现代文：纳三皇后，宫女五六千。佳丽虽充斥寝宫，而终没有子嗣，皇身得不到延续。

古文：曾祖河间孝王开，祖淑，父苌。
现代文：曾祖河间孝王刘开，祖父刘淑，父亲刘苌。

古文：世封解渎亭侯，帝袭侯爵。
现代文：祖父、父亲都封解渎亭侯，刘宏袭侯爵。

古文：桓帝崩，无子，皇太后与父城门校尉窦武定策禁中，使守光禄大夫刘持节，将左右羽林至河间奉迎。
现代文：桓帝死后，无子，皇太后窦氏与其父城门校尉窦武定策宫中，使代理光禄大夫刘矹持符节，率领左右羽林军至河间迎接刘宏。

古文：建宁元年春正月壬午，城门校尉窦武为大将军。
现代文：建宁元年春正月初三，任城门校尉窦武为大将军。

古文：己亥，帝到夏门亭，使窦武持节，以王青盖车迎入殿中。
现代文：二十日，刘宏来到洛阳夏门亭，派窦武持符节，用王青盖车迎自己入殿中。

古文：庚子，即皇帝位，年十二。
现代文：二十一日，即皇帝位，年十二。

古文：以前太尉陈蕃为太傅，与窦武及司徒胡广参录尚书事。
现代文：任前太尉陈蕃为太傅，与窦武及司徒胡广参与总领尚书事。

古文：使护羌校尉段颎讨先零羌。
现代文：派护羌校尉段赹讨伐先零羌。

古文：二月辛酉，葬孝桓皇帝于宣陵，庙曰威宗。
现代文：二月十三日，葬孝桓皇帝于宣陵，庙号为威宗。

古文：庚午，谒高庙。
现代文：二十二日，拜谒高庙。

古文：辛未，谒世祖庙。
现代文：二十三日，拜谒世祖庙。

古文：赐民爵及帛各有差。
现代文：赐民爵位及帛分别不等。

古文：段颎大破先零羌于逢义山。
现代文：段赹在逢义山大败先零羌。

古文：夏四月戊辰，大尉周景薨。
现代文：夏四月戊辰，太尉周景逝世。

古文：司空宣酆免，长乐卫尉王暢为司空。
现代文：司空宣邦免职，任长乐卫尉为司空。

古文：诏公卿以下各上封事，及郡国守、相举有道之士各一人；
现代文：诏令公卿以下各秘密上书对国政提出批评建议，检举揭发，及郡国守相举荐有道人士各一人；

古文：又故刺史、二千石清高有遗惠、为众所归者，皆诣公车。
现代文：又以前的刺史、二千石清高有遗惠，为群众所拥护的，都到公车门。

古文：秋七月，破羌将军段颎复破先零羌于泾阳。
现代文：秋七月，破羌将军段赹在泾阳再度打败先零羌。

古文：八月，司空王暢免，宗正刘宠为司空。
现代文：八月，司空王畅免职，任宗正刘宠为司空。

古文：九月辛亥，中常侍曹节矫诏诛太傅陈蕃、大将军窦武及尚书令尹勋、侍中刘瑜、屯骑校尉冯述，皆夷其族。
现代文：九月初七，中常侍曹节诈称皇帝诏令诛杀太傅陈蕃、大将军窦武及尚书令尹勋、侍中刘瑜、屯骑校尉冯述，他们的家族都遭到诛灭。

古文：司徒胡广为太傅，隶尚书事。
现代文：任司徒胡广为太傅，总领尚书事。

古文：令天下系囚罪未决入缣赎，各有差。
现代文：命令天下在押囚犯还没有判决的入缣赎罪，缣数分别不等。

古文：十二月，鲜卑及濊貊寇幽、并二州。
现代文：十二月，鲜卑及氵岁貊寇掠幽并二州。

古文：三月乙巳，尊慎园董贵人为孝仁皇后。
现代文：三月初三，尊慎园董贵人为孝仁皇后。

古文：夏四月癸巳，大风，雨雹。
现代文：夏四月二十二日，刮大风，落冰雹。

古文：诏公卿以下各上封事。
现代文：诏令公卿以下各秘密上书对国事批评建议，检举揭发。

古文：五月，大尉闻人袭罢，司空许栩免。
现代文：五月，太尉闻人袭罢去，司空许栩免职。

古文：秋七月，破羌将军段颎大破先零羌于射虎塞外谷。东羌悉平。
现代文：秋七月，破羌将军段赹在射虎塞外谷大败先零羌，东羌全部平息。

古文：九月，江夏蛮叛，州郡讨平之。
现代文：九月，江夏蛮叛，州郡讨伐平息。

古文：丹阳山越贼围太守陈夤，夤击破之。
现代文：丹阳山越贼围太守陈夤，陈夤把他们打败。

古文：冬十月丁亥，中常侍侯览讽有司奏前司空虞放、太仆杜密、长乐少府李膺、司隶校尉朱、颍川太守巴肃、沛相荀昱、河内太守魏朗、山阳太守翟超皆为钩党，下狱，死者百余人，妻子徙边，诸附从者锢及五属。
现代文：冬十月十九日，中常侍侯览指使管事人参奏前司空虞放、太仆杜密、长乐少府李膺、司隶校尉朱寓、颍川太守巴肃、沛相荀昱、河内太守魏朗、山阳太守翟超都是相互牵引的党羽，逮捕下狱，死者百余人，妻子遣送到边远地区，凡是有附带从属关系的，五服以内的亲人都被监禁。

古文：制诏州郡大举钩党，于是天下豪桀及儒学行义者，一切结为党人。
现代文：皇帝诏令州郡大规模地检举揭发党羽，于是天下豪杰及儒学行义的人，一概被纠结成了党人。

古文：是岁，长乐太仆曹节为车骑将军，百余日罢。
现代文：这年，长乐太仆曹节为车骑将军，百余日罢去。

古文：三年春正月，河内人妇食夫，河南人夫食妇。
现代文：三年春正月，河内有妻子吃丈夫，河南有丈夫吃妻子。

古文：九月，执金吾董宠下狱死。
现代文：九月，执金吾董宠监死狱中。

古文：郁林乌浒民相率内属。
现代文：郁林乌浒民众先后互相偕同归附内地。

古文：四年春正月甲子，帝加元服，大赦天下。
现代文：四年春正月初三，帝加冠于首，大赦天下。

古文：赐公卿以下各有差，唯党人不赦。
现代文：赐公卿以下分别不等，只有党人不赦。

古文：二月癸卯，地震，海水溢，河水清。
现代文：二月十三日，地震，海水漫溢，黄河水清。

古文：诏公卿至六百石各上封事。
现代文：诏令公卿至六百石各秘密上书，提批评建议，检举揭发。

古文：大疫，使中谒者巡行致医药。
现代文：大发病疫，使中谒者巡视送医药。

古文：熹平元年春三月壬戌，太傅胡广薨。
现代文：熹平元年春三月初八，太傅胡广逝世。

古文：夏五月己巳，大赦天下，改元熹平。
现代文：夏五月十六日，大赦天下，改元熹平。

古文：癸巳，皇太后窦氏崩。
现代文：初十，皇太后窦氏逝世。

古文：秋七月甲寅，葬桓思皇后。
现代文：秋七月初二，葬桓思皇后。

古文：宦官讽司隶校尉段颎捕系太学诸生千余人。
现代文：宦官指使司隶校尉段赹逮捕太学诸生千余人。

古文：冬十月，渤海王悝被诬谋反，丁亥，悝及妻子皆自杀。
现代文：冬十月，勃海王刘悝被诬谋反，初六，刘悝及妻子都自杀。

古文：十一月，会稽人许生自称越王，寇郡县，遣杨州刺史臧旻、丹阳太守陈夤讨破之。
现代文：十一月，会稽人许生自称越王，寇扰郡县，派扬州刺史臧、丹阳太守陈寅讨伐打败他们。

古文：是岁，甘陵王恢薨。
现代文：这年，甘陵王刘恢逝世。

古文：二年春正月，大疫，使使者巡行致医药。
现代文：二年春正月，大发病疫，派使者巡视送医药。

古文：丁丑，司空宗俱薨。
现代文：二十七日，司空宗俱逝世。

古文：二月壬午，大赦天下。
现代文：二月初三，大赦天下。

古文：沛相师迁坐诬罔国王，下狱死。
现代文：沛相师迁因诬枉欺骗国王，监死狱中。

古文：冬十二月，日南徼外国重译贡献。
现代文：冬十二月，日南边外国辗转通译语言，进行献礼。

古文：太尉段颎罢。
现代文：太尉段赹罢免。

古文：鲜卑寇幽、并二州。
现代文：鲜卑寇掠幽并二州。

古文：三年春正月，夫馀国遣使贡献。
现代文：三年春正月，夫余国遣使献礼。

古文：二月己巳，大赦天下。
现代文：二月二十六日，大赦天下。

古文：三月，中山王暢薨，无子，国除。
现代文：三月，中山王刘畅逝世，无子，封国撤除。

古文：冬十月癸丑，令天下系囚罪未决，入缣赎。
现代文：冬十月十四日，命令天下在押囚犯没有判决的，入缣赎罪。

古文：十一月，杨州刺史臧旻率丹阳太守陈寅，大破许生于会稽，斩之。
现代文：十一月，扬州刺史臧率丹阳太守陈夤，在会稽大败许生并把他杀掉。

古文：任城王博薨。
现代文：任城王刘博逝世。

古文：十二月，鲜卑寇北地，北地太守夏育追击破之。
现代文：十二月，鲜卑寇掠北地，北地太守夏育追击打败他们。

古文：五月丁卯，大赦天下。
现代文：五月初一，大赦天下。

古文：延陵园灾，遣使者持节告祠延陵。
现代文：延陵园遭火灾，派使者持符节告祠延陵。

古文：遣守宫令之盐监，穿渠为民兴利。
现代文：派守宫令到盐监，穿贯水渠为民兴利。

古文：令郡国遇灾者，减田租之半；
现代文：令郡国遭受灾害的，减田租的一半；

古文：其伤害十四以上，勿收责。
现代文：受伤害十分之四以上的，不收取所欠钱财。

古文：冬十月丁巳，令天下系囚罪未决，入缣赎。
现代文：冬十月二十三日，命令天下在押囚犯没有判决的，入缣赎罪。

古文：益州郡夷叛，太守李颙讨平之。
现代文：益州郡夷人叛乱，太守李讨伐平息了他们的叛乱。

古文：使侍御史行诏狱亭部，理冤枉，原轻系，休囚徒。
现代文：派侍御史巡视奉诏令关押犯人的牢狱，及掌管逐捕盗贼的亭卒，清理冤枉的案件，对犯轻罪在押的犯人，量情而宽赦其罪，对在服苦役的囚犯，让他们得到休息。

古文：闰月，永昌太守曹鸾坐讼党人，弃市。
现代文：闰五月，永昌太守曹鸾因为替党人申理，在槐里狱被杀。

古文：诏党人门生、故吏、父兄、子弟在位者，皆免官禁锢。
现代文：诏令凡党人的门生故吏父兄子弟在职的，一律撤职，永不录用。

古文：六月壬戌，太常南阳刘逸为司空。
现代文：六月初三，任太常南阳刘逸为司空。

古文：冬十月壬午，御殿后槐树自拔倒竖。
现代文：冬十月二十四日，御殿后面的槐树自行拔起倒竖起来。

古文：十二月，甘陵王定薨。
现代文：十二月，甘陵王刘定逝世。

古文：是岁，鲜卑寇幽州。
现代文：这年，鲜卑寇掠幽州。

古文：二年春正月，大疫。
现代文：二年春正月，疾疫大流行。

古文：琅邪王据薨。
现代文：琅笽王刘据逝世。

古文：二月己酉，南宫大灾，火半月乃灭。
现代文：二月初十，南宫大火灾，火半月才灭。

古文：癸亥，广阳门外屋自坏。
现代文：二十四日，广阳门外屋自行坏圯。

古文：税天下田，亩十钱。
现代文：于常税以外，按田亩数抽税，每亩十钱，用修宫室。

古文：黑山贼张牛角等十余辈并起，所在寇钞。
现代文：黑山贼张牛角等十余辈一齐起来，到处寇扰，抄掠财物。

古文：北宫伯玉等寇三辅，遣左车骑将军皇甫嵩讨之，不克。
现代文：北宫伯玉等寇掠三辅，派左车骑将军皇甫嵩讨伐，没有取胜。

古文：夏四月庚戌，大风，雨雹。
现代文：夏四月十二日，刮大风，下冰雹。

古文：前司徒陈耽、谏议大夫刘陶坐直言，下狱死。
现代文：前司徒陈耽、谏议大夫刘陶因说直话，监死狱中。

古文：十一月，张温破北宫伯玉于美阳，因遣荡寇将军周慎追击之，围榆中；
现代文：十一月，张温破北宫伯玉于美阳，且派荡寇将军周慎进行追击，围榆中；

古文：又遣中郎将董卓讨先零羌。
现代文：又派中郎将董卓讨伐先零羌；

古文：慎、卓并不克。
现代文：周慎、董卓都没有取胜。

古文：是岁，造万金堂于西园。
现代文：这年，造万金堂于西园。

古文：庚戌，大赦天下。
现代文：十六日，大赦天下。

古文：大尉张延罢。
现代文：太尉张延罢去。

古文：复修玉堂殿，铸铜人四，黄钟四，及天禄、虾蟆，又铸四出文钱。
现代文：复修玉堂殿，铸铜人四尊，黄钟四座，以及天禄兽，虾蟆等，又铸四出文钱。

古文：六月，荆州刺史王敏讨赵慈，斩之。
现代文：六月，荆州刺史王敏讨伐赵慈，把他杀了。

古文：秋八月，怀陵上有雀万数，悲鸣，因斗相杀。
现代文：秋八月，冲帝怀陵上有雀数万只，相聚悲鸣，相互啄斗相杀。

古文：冬十月，武陵蛮叛，寇郡界，郡兵讨破之。
现代文：冬十月，武陵蛮叛乱，寇掠郡界，郡兵讨伐，打败他们。

古文：前太尉张延为宦人所谮，下狱死。
现代文：前太尉张延被宦官所诬陷，监死狱中。

古文：四年春正月己卯，大赦天下。
现代文：四年春正月二十一日，大赦天下。

古文：己亥，南宫内殿罘自坏。
现代文：十一日，南宫内殿连阙曲阁自行坏圯。

古文：三月，河南尹何苗讨荥阳贼，破之，拜苗为车骑将军。
现代文：三月，河南尹何苗讨伐荥阳贼，把贼打败，授何苗为车骑将军。

古文：夏四月，凉州刺史耿鄙讨金城贼韩遂，鄙兵大败，遂寇汉阳，汉阳太守傅燮战没。
现代文：夏四月，凉州刺史耿鄙讨伐金城寇贼韩遂，耿鄙兵大败。韩遂进寇汉阳，汉阳太守傅燮战死。

古文：扶风人马腾、汉阳人王国并叛，寇三辅。
现代文：扶风人马腾、汉阳人王国同时叛乱，寇掠三辅。

古文：秋九月丁酉，令天下系囚罪未决，入缣赎。
现代文：秋九月十三日，命令天下在押囚犯尚未判决的，可入缣赎罪。

古文：冬十月，零陵人观鹄自称平天将军，寇桂阳，长沙太守孙坚击斩之。
现代文：冬十月，零陵人观鹄自称平天将军，寇掠桂阳，长沙太守孙坚进击并杀掉了他。

古文：是岁，卖关内侯，假金印紫绶，传世，入钱五百万。
现代文：这年，卖关内侯，给予金印紫绶，可以传之世代子孙，入钱五百万。

古文：丁酉，大赦天下。
现代文：十五日，大赦天下。

古文：二月，有星孛于紫宫。
现代文：二月彗星现于紫宫星座。

古文：三月，休屠各胡攻杀并州刺史张懿，遂与南匈奴左部胡合，杀其单于。
现代文：三月，休屠各胡进攻杀害并州刺史张懿，并与南匈奴左部胡人相合，杀南匈奴单于。

古文：六月丙寅，大风。
现代文：六月十六日，大风。

古文：益州黄巾马相攻杀刺史郗俭，自称天子，又寇巴郡，杀郡守赵部，益州从事贾龙击相，斩之。
现代文：益州黄巾马相，进攻杀害刺史希阝俭，自称天子，又寇掠巴郡，杀害郡守赵部，益州从事贾龙进击马相，把他杀了。

古文：郡国七大水。
现代文：郡国七处发大水。

古文：秋七月，射声校尉马日磾为太尉。
现代文：秋七月，任射声校尉马日石单为太尉。

古文：八月，初置西园八校尉。
现代文：八月，开始设置西园上军、中军、下军、典军、左、右、助军左、助军右八校尉。

古文：卫尉董重为票骑将军。
现代文：任卫尉董重为骠骑将军。

古文：遣中郎将孟益率骑都尉公孙瓚讨渔阳贼张纯等。
现代文：派中郎将孟益率骑都尉公孙瓒讨伐渔阳寇贼张纯等。

古文：甲子，帝自称无上将军，兵于平乐观。
现代文：十六日，帝自称无上将军，在平乐观检阅军队。

古文：十一月，凉州贼王国围陈仓，右将军皇甫嵩救之。
现代文：十一月，凉州贼王国围陈仓，右将军皇甫嵩去援助。

古文：遣下军校尉鲍鸿讨葛陂黄巾。
现代文：派下军校尉鲍鸿讨伐葛陂黄巾。

古文：巴郡板蛮叛，遣上军别部司马赵瑾讨平之。
现代文：巴郡板蛮人叛乱，派上军别部司马赵瑾讨伐平息了叛乱。

古文：公孙瓚与张纯战于石门，大破之。
现代文：公孙瓒在石门与张纯战斗，张纯大败。

古文：是岁，改刺史，新置牧。
现代文：这年，改刺史，新设置牧。

古文：六年春二月，左将军皇甫嵩大破王国于陈仓。
现代文：六年春二月，左将军皇甫嵩在陈仓大败王国。

古文：三月，幽州牧刘虞购斩渔阳贼张纯。
现代文：二月，幽州牧刘虞悬赏斩杀渔阳贼寇张纯。

古文：下军校尉鲍鸿下狱死。
现代文：下军校尉鲍鸿监死狱中。

古文：太尉马日磾免，幽州牧刘虞为太尉。
现代文：太尉马日石单免职，任幽州牧刘虞为太尉。

古文：丙辰，帝崩于南宫嘉德殿，年三十四。
现代文：十一日，帝逝世于南宫嘉德殿。年三十四。

古文：戊午，皇子辩即皇帝位，年十七。
现代文：十三日，皇子辩即皇帝位，年十七。

古文：后将军袁隗为太傅，与大将军何进参录尚书事。
现代文：任后将军袁隗为太傅，与大将军何进参与总领尚书事。

古文：上军校尉蹇硕下狱死。
现代文：上军校尉蹇硕监死狱中。

古文：五月辛巳，票骑将军董重下狱死。
现代文：五月初六，骠骑将军董重监死狱中。

古文：六月辛亥，孝仁皇后董氏崩。
现代文：六月初七，孝仁皇后董氏逝世。

古文：辛酉，葬孝灵皇帝于文陵。
现代文：十七日，葬孝灵皇帝于文陵。

古文：雨水。
现代文：雨水多。

古文：秋七月，甘陵王忠薨。
现代文：秋七月，甘陵王刘忠逝世。

古文：庚寅，孝仁皇后归葬河间慎陵。
现代文：十六日，孝仁皇后归葬河间慎陵。

古文：八月戊辰，中常侍张让、段珪杀大将军何进，于是虎贲中郎将袁术烧东西宫，攻诸宦者。
现代文：八月二十五日，中常侍张让、段王圭等杀大将军何进，于是虎贲中郎将袁术烧东西宫，攻击宦官。

古文：庚午，张让、段珪等劫少帝及陈留王幸北宫德阳殿。
现代文：二十七日，张让、段王圭等劫持少帝及陈留王刘协到北宫德阳殿。

古文：何进部曲将吴匡与车骑将军何苗战于朱雀阙下，苗败，斩之。
现代文：何进部曲将吴匡与车骑将军何苗战于朱雀阙下，何苗打败斩杀了吴匡。

古文：辛末，司隶校尉袁绍勒后收伪司隶校尉樊陵、河南尹许相及诸阉人，无少长皆斩之。
现代文：二十八日，司隶校尉袁绍统率军队拘捕伪司隶校尉樊陵、河南尹许相及诸多宦官，不分少长都杀掉。

古文：让、珪等复劫少帝、陈留王走小平津。
现代文：张让、段王圭等又把少帝、及陈留王刘协劫持到小平津。

古文：尚书卢植追让、珪等，斩数人，其余投河而死。
现代文：尚书卢植追张让、段王圭等，斩掉数人，其余投黄河淹死。

古文：帝与陈留王协夜步逐荧光行数里，得民家露车，共乘之。
现代文：帝与陈留王刘协黑夜步行跟着微弱的萤光走好几里，得一上无巾盖、四旁无帷裳、民家用以载物的露车，两人共同乘坐了。

古文：辛未，还宫。
现代文：二十八日，帝还宫。

古文：九月甲戌，董卓废帝为弘农王。
现代文：九月初一，董卓废帝为弘农王。

古文：自六月雨，至于是月。
现代文：自六月下雨起，直至这个月。

古文：论曰：《秦本纪》说赵高谲二世，指鹿为马，而赵忠、张让亦绐灵帝不得登高临观，故知亡敝者同其致矣。
现代文：史家评论说：《史记·秦本纪》说赵高欺诈秦二世胡亥，指着鹿硬说是马，赵忠、张让也欺骗灵帝说人君不当登高观望，登高观望百姓就会离散。这就知道快要灭亡疲败的人，他们的意态是相同的。

古文：赞曰：灵帝负乘，委体宦孽。
现代文：史家赞说：灵帝贵为天子，肩负着国家社稷的重任，却委托于阉宦之隶，刀锯之残。

古文：中平六年四月，少帝即位，封帝为勃海王，徙封陈留王。
现代文：中平六年四月，少帝刘辩即位，封帝为渤海王，迁封陈留王。

古文：九月甲戌，即皇帝位，年九岁。
现代文：九月初一，刘协即皇帝位，年九岁。

古文：迁皇太后于永安宫。
现代文：把皇太后迁到永安宫。

古文：丙子，董卓杀皇太后何氏。
现代文：初三，董卓杀皇太后何氏。

古文：乙酉，以太尉刘虞为大司马。
现代文：九月十二日，任太尉刘虞为大司马。

古文：董卓自为太尉，加鈇钺、虎贲。
现代文：董卓自为太尉，加钅夫钺、虎贲。

古文：丙戌，太中大夫杨彪为司空。
现代文：十三日，任太中大夫杨彪为司空。

古文：甲午，豫州牧黄琬为司徒。
现代文：二十一日，任豫州牧黄琬为司徒。

古文：遣使吊祠故太傅陈蕃、大将军窦武等。
现代文：遣使追悼祭祀已故太傅陈蕃、大将军窦武等。

古文：冬十月乙巳，葬灵思皇后。
现代文：冬十月初三，葬灵思皇后。

古文：白波贼寇河东，董卓遣其将牛辅击之。
现代文：白波贼寇掠河东，董卓派其将牛辅去攻打。

古文：十一月癸酉，董卓自为相国。
现代文：十一月初一，董卓自任为相国。

古文：辛亥，大赦天下。
现代文：正月初十，大赦天下。

古文：癸酉，董卓杀弘农王。
现代文：二月初三，董卓杀弘农王刘辩。

古文：二月乙亥，太尉黄琬、司徒杨彪免。
现代文：二月初五，太尉黄琬、司徒杨彪免职。

古文：庚辰，董卓杀城门校尉伍琼、督军校尉周珌。
现代文：初十，董卓杀城门校尉伍琼、督军校尉周秘。

古文：丁亥，迁都长安。
现代文：二月十七日，迁都长安。

古文：董卓驱徙京师百姓悉西入关，自留屯毕圭苑。
现代文：董卓驱赶京师百姓悉数西徙入关，自己留驻于毕圭苑。

古文：壬辰，白虹贯日。
现代文：二月二十二日，白虹贯日。

古文：己酉，董卓焚洛阳宫庙及人家。
现代文：初九，董卓焚烧洛阳宫庙及百姓人家。

古文：戊午，董卓杀太傅袁隗、太仆袁基，夷其族。
现代文：三月十八日，董卓杀太傅袁隗、太仆袁基，夷灭他们的亲族。

古文：夏五月，司空荀爽薨。
现代文：夏五月，司空荀爽逝世。

古文：大鸿胪韩融、少府阴脩、执金吾胡母班、将作大匠吴脩、越骑校尉王瑰安集关东，后将军袁术、河内太守王匡各执而杀之，唯韩融获免。
现代文：大鸿胪韩融、少府阴、执金吾胡母班、将作大匠吴、越骑校尉王安集关东，后将军袁术、河内太守王匡分别捕执把他们杀了，只有韩融获免。

古文：董卓坏五铢钱，更铸小钱。
现代文：董卓毁坏五铢钱，换铸小钱。

古文：冬十一月庚戌，镇星、荧惑、太白合于尾。
现代文：冬十一月十四日，土星、火星、金星汇合于二十八宿之一的尾宿。

古文：是岁，有司奏，和、安、顺、桓四帝无功德，不宜称宗，又恭怀、敬隐、恭愍三皇后并非正嫡，不合称后，皆请除尊号。
现代文：这年，管事人奏请，和帝穆宗、安帝恭宗、顺帝敬宗、桓帝威宗无功德，不宜称宗；又恭怀、敬隐、恭愍三皇后并非正嫡，不合称后，都请撤除尊号。

古文：二年春正月辛丑，大赦天下。
现代文：二年春正月初六，大赦天下。

古文：二月丁丑，董卓自为太师。
现代文：二月十二日，董卓自任为太师。

古文：袁术遣将孙坚与董卓将胡轸战于阳人，轸军大败。
现代文：袁术派将领孙坚在阳人与董卓将领胡轸战斗，胡轸军大败。

古文：董卓遂发掘洛阳诸帝陵。
现代文：董卓于是发掘洛阳诸帝陵墓。

古文：六月丙戌，地震。
现代文：六月二十三日，地震。

古文：太尉赵谦罢，太常马日磾为太尉。
现代文：太尉赵谦罢去，任太常马日石单为太尉。

古文：九月，蚩尤旗见于角、亢。
现代文：九月，类彗星而后曲，象旗帜，黄上白下的蚩尤星出现于二十八宿之角亢二宿。

古文：冬十月壬戌，董卓杀卫尉张温。
现代文：冬十月初一，董卓杀卫尉张温。

古文：十一月，青州黄巾寇太山，太山太守应劭击破之。
现代文：十一月，青州黄巾军寇掠太山，太山太守应劭把他们打败。

古文：黄巾转寇勃海，公孙瓚与战于东光，复大破之。
现代文：黄巾军转而寇掠勃海，公孙瓒与他们战于东光，又把他们打得大败。

古文：是岁，长沙有人死经月复活。
现代文：这年，长沙有人死了，经过一月复活。

古文：袁术遣将孙坚攻刘表于襄阳，坚战殁。
现代文：袁术派将领孙坚在襄阳攻打刘表，孙坚战死。

古文：袁绍及公孙瓚战于界桥，瓚军大败。
现代文：袁绍与公孙瓒在界桥战斗，公孙瓒军队大败。

古文：夏四月辛巳，诛董卓，夷三族。
现代文：夏四月二十三日，董卓被诛，夷灭父、母、妻三族。

古文：司徒王允录尚书事，总朝政，遣使者张种抚慰山东。
现代文：司徒王允代理尚书事，总揽朝政，派使者张种安抚慰问山东地区民众。

古文：东郡太守曹操大破黄巾于寿张，降之。
现代文：东郡太守曹操大破黄巾军于寿张，迫使他们投降。

古文：五月丁酉，大赦天下。
现代文：五月初十，大赦天下。

古文：丁未，征西将军皇甫嵩为车骑将军。
现代文：五月二十日，任征西将军皇甫嵩为车骑将军。

古文：董卓部曲将李傕、郭汜、樊稠、张济等反，攻京师。
现代文：董卓部属将领李莈、郭汜、樊稠、张济等反叛，攻击京师。

古文：六月戊午，陷长安城，太常种拂、太仆鲁旭、大鸿胪周奂、城门校尉崔烈、越骑校尉王颀并战殁，吏民死者万余人。
现代文：六月初一，攻陷长安城，太常种拂、太仆鲁旭、太鸿胪周奂、城门校尉崔烈、越骑校尉王颀一并战死，官吏民众死者万余人。

古文：李傕等并自为将军。
现代文：李莈等都自称将军。

古文：己未，大赦天下。
现代文：六月初二，大赦天下。

古文：丙子，前将军赵谦为司徒。
现代文：黄琬、王允都被灭族。六月十九日，任前将军赵谦为司徒。

古文：秋七月庚子，太尉马日磾为太傅，录尚书事。
现代文：秋七月十三日，任太尉马日石单为太傅，代理尚书事。

古文：八月，遣日磾及太仆赵岐，持节尉抚天下。
现代文：八月，派马日石单及太仆赵岐持符节慰问安抚天下。

古文：甲申，司空淳于嘉为司徒，光禄大夫杨彪为司空，并录尚书事。
现代文：九月二十九日，任司空淳于嘉为司徒，任光禄大夫杨彪为司空，并代理尚书事。

古文：冬十二月，太尉皇甫嵩免。光禄大夫周忠为太尉，参录尚书事。
现代文：冬十二月，太尉皇甫嵩免职，任光禄大夫周忠为太尉，参与总领尚书事。

古文：丁卯，大赦天下。
现代文：正月十四日，大赦天下。

古文：夏五月癸酉，无云而雷。
现代文：夏五月二十二日，无云而雷震。

古文：六月，扶风大风，雨雹。
现代文：六月，扶风地区刮大风，落冰雹。

古文：太尉周忠免，太仆朱俊为太尉，录尚书事。
现代文：太尉周忠免职，任太仆朱亻为太尉，代理尚书事。

古文：遣侍御史裴茂讯诏狱，原轻系。
现代文：派侍御史裴茂讯问诏令所关押的犯人，宽宥轻罪在押的犯人。

古文：六月辛丑，天狗西北行。
现代文：六月二十日，天狗星向西北运行。

古文：九月甲午，试儒生四十余人，上第赐位郎中，次太子舍人，下第者罢之。
现代文：九月甲午，分科取士的项目儒生四十余人，上等名次赐位郎中，次等名次赐位太子舍人，下等名次罢去不作安排。

古文：诏曰：孔子叹学之不讲，不讲则所识日忘。
现代文：诏令说：孔子慨叹不讲习学术，不讲习那么晓得的知识也就一天天忘记了。

古文：今耆儒年逾六十，去离本土，营求粮资，不得专业。
现代文：现在年老的儒生已超过六十岁，离乡背井，营求糊口生活，不能够从事专门的事业。

古文：结童入学，白首空归，长委农野，永绝荣望，朕甚愍焉。
现代文：童年结发入学，到老年白发空手而归，长时间委弃于农村田野，永远地断绝了获得荣宠的希望，我很怜惜和悲悯他们。

古文：其依科罢者，听为太子舍人。
现代文：按照考试落第的，接受为太子舍人。

古文：冬十月，太学行礼，车驾幸永福城门，临观其仪，赐博士以下各有差。
现代文：冬十月，太学举行典礼，献帝到永福城门，亲临观看其仪式，赏赐博士以下钱物分别不等。

古文：辛丑，京师地震。
现代文：十月二十二日，京师地震。

古文：有星孛于天市。
现代文：彗星出现于天市星。

古文：十二月辛丑，地震。
现代文：十二月二十三日，地震。

古文：司空赵温免，乙巳，卫尉张喜为司空。
现代文：司空赵温免职，十二月二十七日，任卫尉张喜为司空。

古文：是岁，琅邪王容薨。
现代文：这年，琅笽王刘容逝世。

古文：兴平元年春正月辛酉，大赦天下，改元兴平。
现代文：兴平元年春正月十三日，大赦天下，改元兴平。

古文：甲子，帝加元服。
现代文：十六日，帝加冠于首。

古文：二月壬午，追尊谥皇妣王氏为灵怀皇后，甲申，改葬于文昭陵。
现代文：二月初五，追尊谥皇妣王氏为灵怀皇后，初七，改葬于文昭陵。

古文：丁亥，帝耕于藉田。
现代文：初十，帝耕于藉田。

古文：夏六月丙子，分凉州河西四郡为廱州。
现代文：夏六月初一，分凉州河西四郡为颿州。

古文：丁丑，地震；
现代文：初二，地震；

古文：戊寅，又震。
现代文：初三，又地震。

古文：乙巳晦，日有食之，帝避正殿，寝兵，不听事五日。
现代文：三十日，日蚀。帝不入正殿，不动兵器，不理朝政五天。

古文：大蝗。
现代文：大蝗灾。

古文：秋七月壬子，太尉朱俊免。
现代文：秋七月初七，大尉朱亻免职。

古文：戊午，太常杨彪为太尉，录尚书事。
现代文：十三日，任太常杨彪为太尉，代理尚书事。

古文：三辅大旱，自四月至于是月。
现代文：三辅地区大旱，自四月至七月。

古文：帝避正殿请雨，遣使者洗囚徒，原轻系。
现代文：帝入正殿祭天求雨，派使者清理审查囚徒，对在押的轻罪犯人，进行宽恕。

古文：是时谷一斛五十万，豆麦一斛二十万，人相食啖，白骨委积。
现代文：这时一斛谷要五十万钱，一斛豆麦要二十万钱，饿得人吃人，尸骨到处丢积。

古文：帝使侍御史侯汶出太仓米豆，为饥人作糜粥，经日而死者无降。
现代文：帝派侍御史侯汶拿出京城太仓的米豆，为饥民施舍糜粥，而饥民经日而死者仍然没有减少。

古文：帝疑赋恤有虚，乃亲于御坐前量试作糜，乃知非实，使侍中刘艾出让有司。
现代文：帝怀疑赈济有虚假，于是亲自在自己的座位前量取米豆试作糜粥，结果知道了侯汶糜粥质和量都不实在。派侍中刘艾责问管事人。

古文：于是尚书令以上皆诣省阁谢，奏收侯汶考实。
现代文：于是，尚书令以下都到禁中官署省中内阁认错，奏请拘捕侯汶考查核实。

古文：自是之后，多得全济。
现代文：从此以后，饥民大多得到全部的救济。

古文：八月，冯翊羌叛，寇属县，郭汜、樊稠击破之。
现代文：八月，冯翊羌叛乱，入侵属县，郭汜、樊稠击败了他们。

古文：九月，桑复生椹，人得以食。
现代文：九月，桑树再长一次椹，人们得以采食。

古文：以卫尉赵温为司徒，录尚书事。
现代文：以卫尉赵温为司徒，代理尚书事。

古文：是岁，杨州刺史刘繇与袁术将孙策战于曲阿，繇军败绩，孙策遂据江东。
现代文：这年，扬州刺史刘繇与袁术将领孙策在曲阿交战，刘繇战败，孙策便占据江东。

古文：太傅马日磾薨于寿春。
现代文：太傅马日石单在寿春去世。

古文：二年春正月癸丑，大赦天下。
现代文：二年春正月十一，大赦天下。

古文：二月乙亥，李傕杀樊稠而与郭汜相攻。
现代文：二月初三，李莈杀樊稠而与郭汜相攻打。

古文：三月丙寅，李傕胁帝幸其营，焚宫室。
现代文：三月二十五日，李莈胁迫献帝到他的军营，焚烧宫室。

古文：夏四月甲午，立贵人伏氏为皇后。
现代文：夏四月二十三日，献帝立贵人伏氏为皇后。

古文：丁酉，郭汜攻李傕，矢及御前。
现代文：四月二十六日，郭汜进攻李莈，箭射到了献帝所住高楼前。

古文：是日，李傕移帝幸北坞。
现代文：这天，李莈把献帝迁移到北坞。

古文：六月庚午，张济自陕来和傕、汜。
现代文：六月庚午，张济自陕来长安劝李莈、郭汜讲和，不要互相攻打。

古文：秋七月甲子，车驾东归。
现代文：秋七月甲子，献帝启程自长安东归洛阳。

古文：郭汜自为车骑将军，杨定为后将军，杨奉为兴义将军，董承为安集将军，并侍送乘舆。
现代文：郭汜自任为车骑将军，杨定为后将军，杨奉为兴义将军，董承为安集将军，一起侍送献帝。

古文：张济为票骑将军，还屯陕。
现代文：张济为骠骑将军，回来仍驻屯在陕。

古文：八月甲辰，幸新丰。
现代文：八月初六，献帝到达新丰。

古文：冬十月戊戌，郭汜使其将伍习夜烧所幸学舍，逼胁乘舆。
现代文：冬十月初一，郭汜派他的部将伍习夜里焚烧献帝所住学舍。

古文：杨定、杨奉与郭汜战，破之。
现代文：逼迫威胁献帝。杨定、杨奉与郭汜交战，郭汜被打败。

古文：壬寅，幸华阴，露次道南。
现代文：初五，献帝到达华阴，露宿于大道南边。

古文：是夜，有赤气贯紫宫。
现代文：这夜，有红色的气带横贯紫宫星座。

古文：张济复反，与李傕、郭汜合。
现代文：张济再返，与李莈、郭汜相联合。

古文：十一月庚午，李傕、郭汜等追乘舆，战于东涧，王师败绩，杀光禄勋邓泉、卫尉士孙瑞、廷尉宣播、大长秋苗祀、步兵校尉魏桀、侍中朱展、射声校尉沮俊。
现代文：十一月初三，李莈、郭汜等追赶献帝。在东涧打起来，王师被打败。光禄勋邓泉、卫尉士孙瑞、廷尉宣播、大长秋苗祀、步兵校尉魏桀、侍中朱展、射声校尉沮鯭被杀。

古文：壬申，幸曹阳，露次田中。
现代文：初五，献帝到达曹阳，露宿于田中。

古文：杨奉、董承引白波帅胡才、李乐、韩暹及匈奴左贤王去卑，率师奉迎，与李傕等战，破之。
现代文：杨奉、董承引白波将帅胡才、李乐、韩暹及匈奴左贤王去卑，率领军队迎接献帝，与李莈等交战，把李莈打败。

古文：十二月庚辰，车驾乃进。
现代文：十二月庚辰，献帝才继续前进。

古文：李傕等复来追战，王师大败，杀掠宫人，少府田芬、大司农张义等皆战殁。
现代文：李莈等又来追击，王师大败，李莈等杀死掠夺宫人，少府田芬、大司农张义等都战死。

古文：进幸陕，夜度河。
现代文：献帝行进到陕州，夜渡黄河。

古文：乙亥，幸安邑。
现代文：乙亥，献帝到达安邑。

古文：是岁，袁绍遣将麴义与公孙瓚战于鲍丘，瓚军大败。
现代文：这年，袁绍派将曲义与公孙瓒在鲍丘交战，瓒军大败。

古文：建安元年春正月癸酉，郊祀上帝于安邑，大赦天下，改元建安。
现代文：建安元年春正月初七，在安邑郊祀上帝，大赦天下，改元建安。

古文：二月，韩暹攻卫将军董承。
现代文：二月，白波帅攻击卫将军董承。

古文：夏六月乙未，幸闻喜。
现代文：夏六月初一，献帝到闻喜。

古文：秋七月甲子，车驾至洛阳，幸故中常侍赵忠宅。
现代文：秋七月初一，献帝到达洛阳，到故中常侍赵忠住宅。

古文：丁丑，郊祀上帝，大赦天下。
现代文：十四日，郊祀上帝，大赦天下。

古文：己卯，谒太庙。
现代文：十六日，参谒太庙。

古文：八月辛丑，幸南宫杨安殿。
现代文：八月初八，献帝到南宫杨安殿。

古文：癸卯，安国将军张杨为大司马，韩暹为大将军，杨奉为车骑将军。
现代文：初十，任安国将军张杨为大司马、韩暹为大将军、杨奉为车骑将军。

古文：是时，宫室烧尽，百官披荆棘，依墙壁间。
现代文：这时，宫室烧尽，百官斩除荆棘，靠墙壁间生活。

古文：州郡各拥强兵，而委输不至，群僚饥乏，尚书郎以下自出采稆，或饥死墙壁间，或为兵士所杀。
现代文：州郡各拥有强兵，粮物没有运送供给，众多官员饥乏，尚书郎以下，自己外出采取自生的禾类充饥，有的饿死在墙壁间，有的被兵士所杀。

古文：辛亥，镇东将军曹操自领司隶校尉，录尚书事。
现代文：八月十八日，镇东将军曹操自行兼任司隶校尉，兼尚书事。

古文：庚申，迁都许。己巳，幸曹操营。
现代文：二十七日，迁都许昌，己巳，献帝到曹操军营。

古文：冬十一月丙戌，曹操自为司空，行车骑将军事，百官总己以听。
现代文：冬十一月二十五日，曹操自任为司空，兼代车骑将军，百官都听他的。

古文：是岁饥，江淮间民相食。
现代文：这年饥荒，江淮间人吃人。

古文：孙策遣使奉贡。
现代文：孙策派使者纳贡。

古文：三年夏四月，遣谒者裴茂率中郎将段煨讨李傕，夷三族。
现代文：三年夏四月，派遣谒者裴茂率领中郎将段煨讨诛李莈，夷灭李莈父、母、妻三族。

古文：吕布叛。
现代文：吕布叛反。

古文：十二月癸酉，曹操击吕布于徐州，斩之。
现代文：十二月二十四日，曹操在徐州进击吕布，把他杀掉。

古文：四年春三月，袁绍攻公孙瓚于易京，获之。
现代文：四年春三月，袁绍攻打公孙瓒于易京，将他俘获。

古文：是岁，初置尚书左右仆射。
现代文：这年，开始设置尚书左右仆射。

古文：武陵女子死十四日复活。
现代文：武陵女子李娥死去十四日，复活。

古文：壬午，曹操杀董承等，夷三族。
现代文：初九，曹操杀董承等，夷灭其父、母、妻三族。

古文：壬午，南阳王冯薨。
现代文：十二日，南阳王刘冯逝世。

古文：诏三公举至孝二人，九卿、校尉、郡国守、相各一人。
现代文：献帝诏令三公举荐至孝之人二人，九卿、校尉、郡国守相各举荐一人。

古文：皆上封事，靡有所讳。
现代文：都对朝政秘密上书陈述利害，不要有所忌讳。

古文：曹操与袁绍战于官度，绍败走。
现代文：曹操与袁绍在官渡交战，袁绍战败逃跑。

古文：冬十月辛亥，有星孛于大梁。
现代文：冬十月十二日，彗星现于大梁星次。

古文：东海王祗薨。
现代文：东海王刘祗逝世。

古文：是岁，孙策死，弟权袭其余业。
现代文：这年，孙策死去，他弟弟孙权继承他留下的事业。

古文：七年夏五月庚戌，袁绍薨。
现代文：七年夏五月二十一日，袁绍逝世。

古文：于窴国献驯象。
现代文：于蜫国贡献驯化了的象。

古文：是岁，越巂男子化为女子。
现代文：这年，越男子转变为女子。

古文：八年冬十月己巳，公卿初迎冬于北郊，总章始复务八佾舞。
现代文：八年冬十月己巳，公卿初次迎接冬至节气于北郊，乐官总章开始恢复具备八佾舞。

古文：初置司直官，督中都官。
现代文：初次设置司直官，以督察中都官。

古文：九年秋八月戊寅，曹操大破袁尚，平冀州，自领冀州牧。
现代文：九年秋八月初二，曹操大败袁尚，平定冀州，自兼领冀州牧。

古文：冬十月，有星孛于东井。
现代文：冬十月，彗星现于东井星。

古文：十二月，赐三公已下金、帛，各有差。自是三年一赐，以为常制。
现代文：十二月，赏赐三公以下金帛分别不等，从此以后三年一赐，成为经常的制度。

古文：十年春正月，曹操破袁谭于青州，斩之。
现代文：十年春正月，曹操在青州打败袁谭，并把他杀掉。

古文：夏四月，墨山贼张燕率众降。
现代文：夏四月，黑山贼张燕率领部众投降。

古文：秋九月，赐百官尤贫者金、帛，各有差。
现代文：秋九月，赏赐百官中特别贫困的人金帛，分别不等。

古文：十一年春正月，有星孛于北斗。
现代文：十一年春正月，彗星出现于北斗星。

古文：三月，曹操破高干于并州，获之。
现代文：三月，曹操在并州打败高，并把他抓获。

古文：是岁，立故琅邪王容子熙为琅邪王。
现代文：这年，立故琅笽王刘容子刘熙为琅笽王。

古文：齐、北海、阜陵、下邳、常山、甘陵、济北、平原八国皆除。
现代文：撤销齐、北海、阜陵、下邳、常山、甘陵、济北、平原八个封国。

古文：十二年秋八月，曹操大破乌桓于柳城，斩其蹋顿。
现代文：十二年秋八月，曹操在柳城大败乌桓，斩其王蹋顿。

古文：冬十月辛卯，有星孛于鹑尾。
现代文：冬十月初三，彗星现于鹑尾星次。

古文：乙巳，黄巾贼杀济南王赟。
现代文：十七日，黄巾贼杀济南王刘斌贝。

古文：癸巳，曹操自为丞相。
现代文：初九，曹操自任为丞相。

古文：八月丁未，光禄勋郗虑为御史大夫。
现代文：八月二十四日，任光禄勋希阝虑为御史大夫。

古文：壬子，曹操杀太中大夫孔融，夷其族。
现代文：二十九日，曹操杀太中大夫孔融，夷灭他的亲族。

古文：是月，刘表卒，少子琮立，琮以荆州降操。
现代文：这个月，刘表逝世，少子刘琮立，刘琮以荆州投降曹操。

古文：曹操以舟师伐孙权，权将周瑜败之于乌林、赤壁。
现代文：曹操率领水军征伐孙权，孙权将周瑜在乌林、赤壁打败曹操。

古文：十六年秋九月庚戌，曹操与韩遂、马超战于渭南，遂等大败，关西平。
现代文：十六年秋九月十五日，曹操与韩遂、马超在渭南交战，韩遂等大败，关西平定。

古文：是岁，赵王赦薨。
现代文：这年，赵王刘赦逝世。

古文：十七年夏五月癸未，诛卫尉马腾，夷三族。
现代文：十七年夏五月癸未，诛卫尉马腾，夷灭其父、母、妻三族。

古文：螟。
现代文：蝗灾。

古文：九月庚戌，立皇子熙为济阴王，懿为山阳王，邈为济北王，敦为东海王。
现代文：九月二十一日，立皇子刘熙为济阴王，刘懿为山阳王，刘为济北王，刘敦为东海王。

古文：冬十二月，星孛于五诸侯。
现代文：冬十二月，彗星现于五诸侯星。

古文：十八年春正月庚寅，复《禹贡》九州。
现代文：十八年春正月初三，恢复《禹贡》兖、豫、青、徐、荆、扬、雍、益、冀九州之名。

古文：夏五月丙申，曹操自立为魏公，加九锡。
现代文：夏五月初十，曹操自立为魏公，加九锡。

古文：徙赵王珪为博陵王。
现代文：调徙赵王刘王圭为博陵王。

古文：是岁，岁星、镇星、荧惑俱入太微。
现代文：这年，岁星、镇星、荧惑三星入太微星垣。

古文：彭城王和薨。
现代文：彭城王刘和逝世。

古文：刘备破刘璋，据益州。
现代文：刘备打败刘璋。占据益州。

古文：冬十月，曹操遣将夏侯渊讨宋建于枹罕，获之。
现代文：冬十月，曹操遣将夏侯渊在木包罕讨伐宋建，将宋建俘获。

古文：十一月丁卯，曹操杀皇后伏氏，灭其族及二皇子。
现代文：十一月二十日，曹操杀皇后伏氏，灭其族及二皇子。

古文：二十年春正月甲子，立贵人曹氏为皇后。
现代文：二十年春正月十八日，立贵人曹氏为皇后。

古文：赐天下男子爵，人一级，孝悌、力田二级。
现代文：赐天下男子爵位，每人一级；三老、孝悌、力田每人二级。

古文：赐诸王侯公卿以下谷，各有差。
现代文：赐诸王侯公卿以下谷，分别不等。

古文：二十一年夏四月甲午，曹操自进号魏王。
现代文：二十一年夏四月二十五日，曹操自进号魏王。

古文：是岁，曹操杀琅邪王熙，国除。
现代文：这年，曹操杀琅笽王刘熙，封国撤销。

古文：冬，有星孛于东北。
现代文：冬，彗星出现于东北。

古文：是岁大疫。
现代文：这年疾疫大流行。

古文：三月，有星孛于东方。
现代文：没有成功，被夷灭父、母、妻三族。三月，彗星出现于东方。

古文：二十五年春正月庚子，魏王曹操薨。
现代文：二十五年春正月二十三日，魏王曹操逝世。

古文：子丕袭位。
现代文：子曹丕继承王位。

古文：冬十月乙卯，皇帝逊位，魏王丕称天子。
现代文：冬十月十三日，献帝让位，魏王曹丕称天子。

古文：奉帝为山阳公，邑一万户，位在诸侯王上，奏事不称臣，受诏不拜，以天子车服郊祀天地，宗庙、祖、腊皆如汉制，都山阳之浊鹿城。
现代文：封献帝为山阳公，封地一万户，地位在诸侯王之上，对魏帝曹丕奏事不称臣，受魏帝诏见不跪拜，以天子车驾服饰郊祀天地，汉室宗庙、祖茔以及农历腊月的祭祀都照汉朝的制度，建都山阳浊鹿城。

古文：四皇子封王者，皆降为列侯。
现代文：刘熙、刘懿、刘、刘敦四皇子封王者，都降为列侯。

古文：明年，刘备称帝于蜀，孙权亦自王于吴，于是天下遂三分矣。
现代文：第二年，刘备称帝于蜀，孙权也自称王于吴，于是天下就成了魏、蜀、吴三分的格局。

古文：魏青龙二年三月庚寅，山阳公薨。自逊位至薨，十有四年，年五十四，谥孝献皇帝。
现代文：魏青龙二年三月初六，山阳公退位汉献帝刘协逝世，自逊位至逝世共十四年，年五十四，谥孝献皇帝。

古文：八月壬申，以汉天子礼仪葬于禅陵，置园邑令丞。
现代文：八月二十日，以汉天子礼仪葬于怀州修武县禅陵，设置守护陵园的居民区，委派管理陵园的官吏。

古文：太子早卒，孙康立五十一年，晋太康六年薨。
现代文：献帝的太子即长子早卒，孙刘康立五十一年，晋武帝太康六年逝世。

古文：子瑾立四年，太康十年薨。
现代文：刘康子刘瑾立四年，太康十年逝世。

古文：子秋立二十年，永嘉中为胡贼所杀，国除。
现代文：刘瑾子刘秋立二十一年，晋怀帝永嘉中被胡人所杀，封国撤销。

古文：论曰：传称鼎之为器，虽小而重，故神之所宝，不可夺移。
现代文：史家评论说：《左氏传》称，鼎为传国之神器，虽小而重，神灵所宝，不可夺移。如果王室不造，昏凶肆虐，神鼎虽大亦轻，以至被人背着它奔走，这也就是国运穷尽，不可复振的时候了。

古文：赞曰：献生不辰，身播国屯。
现代文：史家赞：献帝生不逢时，颠沛流离，国家遭难。

古文：永宁元年，立为皇太子。延光三年，安帝乳母王圣、大长秋江京、中常侍樊丰谮太子乳母王男、厨监邴吉，杀之，太子数为叹息。
现代文：永宁元年，立为皇太子，延光三年，安帝乳母王圣、大长秋江京、中常侍樊丰诬陷太子乳母王男、厨监邴吉，王男、邴吉被杀，太子刘保几次为之叹息。

古文：王圣等惧有后祸，遂与丰、京共构陷太子，太子坐废为济阴王。
现代文：王圣等惧怕遗留后患，于是与樊丰、江京共同陷害太子刘保，太子刘保因而被废为济阴王。

古文：明年三月，安帝崩，北乡侯立，济阴王以废黜，不得上殿亲临梓宫，悲号不食，内外群僚莫不哀之。
现代文：延光四年三月，安帝逝世，北乡侯刘懿立为帝，济阴王刘保因为被废黜，不得上殿亲临安帝灵堂参与丧礼，悲号不食，内外百官都为之哀痛。

古文：及北乡侯薨，车骑将军阎显及江京，与中常侍刘安、陈达等白太后，秘不发丧，而更征立诸国王子，乃闭宫门，屯兵自守。
现代文：及至少帝刘懿逝世，阎太后兄车骑将军阎显及江京与中常侍刘安、陈达等报请太后秘不发丧，而计划另征立诸国王子为帝，刘保把宫门紧闭，屯兵自守。

古文：十一月丁巳，京师及郡国十六地震。
现代文：十一月初四，京师及郡国十六处发生地震。

古文：是夜，中黄门孙程等十九人共斩江京、刘安、陈达等，迎济阴王于德阳殿西钟下，即皇帝位，年十一。
现代文：这天夜里，中黄门孙程等十九人合力斩江京、刘安、陈达等，迎济阴王刘保于德阳殿西钟下，登皇帝位，年十一岁。

古文：近臣尚书以下，从辇到南宫，登云台，召百官。
现代文：近臣尚书以下，跟乘舆到南宫，登上云台，召集百官。

古文：尚书令刘光等奏言：孝安皇帝圣德明茂，早弃天下。
现代文：尚书令刘光等奏请说：孝安皇帝，圣德明茂，过早地遗弃了天下。

古文：陛下正统，当奉宗庙，而奸臣交构，遂令陛下龙潜蕃国，群僚远近莫不失望。
现代文：皇上是正统相承，理当继承宗庙社稷，只因奸臣交相构陷，使得皇上由太子而成藩王，天下文武百官，没有不失望的。

古文：天命有常，北乡不永。汉德盛明，福祚孔章。
现代文：好在天命有正常的规律，北乡侯虽立为帝而不永年，汉家德泽盛明，福祚十分昭著。

古文：近臣建策，左右扶翼，内外同心，稽合神明。
现代文：近臣献谋建策，左右扶翼，内外同心，合符天地神明的旨意。

古文：陛下践祚，奉遵鸿绪，为郊庙主，承续祖宗无穷之烈，上当天心，下民望。
现代文：皇上继位，奉遵传统，为郊庙主，承续祖宗英烈，上当天心，下而满足了人民的愿望。

古文：而即位仓卒，典章多缺，请条案礼仪，分别具奏。
现代文：但即位仓促，典章多缺，请准许我们按条整理礼仪，分别具奏。

古文：制曰：可。乃召公卿百僚，使虎贲、羽林士屯南、北宫诸门。
现代文：皇帝命令说：可以于是召集公卿百僚，派虎贲郎羽林士屯守南、北宫各门。

古文：阎显兄弟闻帝立，率兵入北宫，尚书郭镇与交锋刃，遂斩显弟卫尉景。
现代文：阎显兄弟听到济阴王为帝，领兵入北宫，尚书郭镇与他们拚搏，斩阎显弟弟卫尉阎景。

古文：戊午，遣使者入省，夺得玺绶，乃幸嘉德殿，遣侍御史持节收阎显及其弟城门校尉耀、执金吾晏，并下狱诛。
现代文：初五，遣使者入宫中夺得玺印，帝到嘉德殿，派侍御史持节，逮捕阎显及其弟弟城门校尉阎耀、执金吾阎晏下狱处死。

古文：己未，开门，罢屯兵。
现代文：初六，开宫门，撤去守门的重兵。

古文：壬戌，诏司隶校尉：惟阎显、江京近亲当伏辜诛，其余务崇宽贷。
现代文：初九，诏令司隶校尉：只有阎显、江京近亲应当伏罪受诛，其余的务必宽恕贷免，不加追究。

古文：壬申，谒高庙。
现代文：十九日，拜谒高庙。

古文：癸酉，谒光武庙。
现代文：二十日，拜谒光武庙。

古文：乙亥，诏益州刺史罢子午道，通褒斜路。
现代文：二十二日，诏益州刺史，关中通汉中的通道，不走子午道，而走褒斜路。

古文：己卯，葬少帝以诸王礼。
现代文：二十六日，以王礼葬少帝北乡侯刘懿。

古文：赐公卿以下钱、谷各有差。
现代文：分别赏赐公卿以下钱谷各不等。

古文：十二月甲申，以少府河南陶敦为司空。
现代文：十二月初一，任少府河南陶敦为司空。

古文：令郡国守、相视事未满岁者，一切得举孝廉吏。
现代文：命令郡国守相视事不满一年的，可以举荐孝廉吏。

古文：登卯，尚书奏请下有司，收还延光三年九月丁酉以皇太子为济阴王诏书。
现代文：二十日，尚书奏请责令管事人，收还延光三年九月初七日，废皇太子刘保为济阴王的诏书。

古文：辛亥，诏公卿、郡守、国相，举贤良方正、能直言极谏之士各一人。
现代文：二十八日，诏令公卿、郡守、国相，举荐贤良方正、敢于批评说直话者各一人。

古文：尚书令以下从辇幸南宫者，皆增秩赐布各有差。
现代文：尚书令以下，跟随乘舆到南宫的，都增加官秩，赏赐布匹各不等。

古文：永建元年春正月甲寅，诏曰：先帝圣德，享祚未永，早弃鸿烈。
现代文：永建元年春正月初二，诏令说：先帝圣明高德，但享受皇位不长，过早地抛弃了伟大的功业。

古文：奸慝缘间，人庶怨讟，上干和气，疫疠为灾。
现代文：奸诈邪恶之徒，乘机作乱，以致平民百姓一片怨痛，上而干扰天地和气，疫疠流行。

古文：朕奉承大业，未能宁济。
现代文：我承继大业，没能使国家安定，度过难关。

古文：盖至理之本，稽弘德惠，荡涤宿恶，与人更始。
现代文：然而治国之本，最重要的在于考核弘扬德泽恩惠，扫荡涤除积怨恶习，开始新的生活。

古文：其大赦天下。赐男子爵，人二级，为父后、三老、孝悌、力田人三级，流民欲自占者一级；
现代文：现在大赦天下，赏赐男子爵位，每人二级，为父后、三老、孝悌、力田每人三级，流民自动归首的每人一级；

古文：坐法当徙，勿徙；
现代文：犯法应当迁往边远地区的，不迁移；

古文：亡徒当传，勿传。
现代文：逃亡的囚徒应当通缉的不通缉。

古文：宗室以罪绝，皆复属籍。
现代文：刘氏宗室因罪而断绝了关系的，都恢复旧的属籍。

古文：其与阎显、江京等交通者，悉勿考。
现代文：与阎显、江京有来往牵连的，都不加追究。

古文：辛未，皇太后阎氏崩。
现代文：十九日，皇太后阎氏逝世。

古文：辛巳，太傅冯石、太尉刘熹、司徒李郃免。
现代文：二十九日，太傅冯石、太尉刘熹、司徒李免职。

古文：二月甲申，葬安思皇后。
现代文：二月初二，葬安思皇后。

古文：丙戌，太常桓焉为太傅；
现代文：初四，任太常桓焉为太傅；

古文：大鸿胪朱宠为太尉，参录尚书事；
现代文：任大鸿胪朱宠为太尉，参与总领尚书事；

古文：赐百官随辇宿卫及拜除者布各有差。
现代文：赏赐百官随乘舆值宿警卫以及任命授官的布匹各分别不等。

古文：陇西钟羌叛，护羌校尉马贤讨破之。
现代文：陇西钟羌反叛，护羌校尉马贤讨伐打败了他们。

古文：夏五月丁丑，诏幽、并、凉州刺史，使各实二千石以下至黄绶，年老劣弱不任军事者，上名。
现代文：夏五月二十七日，诏令幽、并、凉州刺史，使各核实二千石以下至县丞、县尉，年老劣弱不能胜任军事的报上名单。

古文：严敕障塞，缮设屯备，立秋之后，简习戎马。
现代文：严格整饬边防工事，修缮屯兵作战的一切设备，立秋之后，操练兵马。

古文：六月己亥，封济南王错子显为济南王。
现代文：六月十九日，封济南王刘错子刘显为济南王。

古文：秋七月庚午，卫尉来历为车骑将军。
现代文：秋七月二十一日，任卫尉来历为车骑将军。

古文：九月辛亥，初令三公、尚书入奏事。
现代文：九月初三，开始命令三公、尚书入宫上奏国事。

古文：冬十月辛巳，诏减死罪以下徙边；
现代文：冬十月初三，诏令减免死罪以下的犯人迁移到边境地区；

古文：其亡命赎，各有差。
现代文：逃亡的可以赎罪，赎物分别不等。

古文：丁亥，司空陶敦免。
现代文：初九，司空陶敦免职。

古文：鲜卑犯边。
现代文：鲜卑犯边境地区。

古文：庚寅，遣黎阳营兵出屯中山北界。告幽州刺史，其令缘边郡增置步兵，死屯塞下。
现代文：十二日，派黎阳营兵出发屯守中山北界，告幽州刺史，命令靠近边境的郡增添步兵，分布屯守塞下。

古文：调五营弩师，郡举五人，令教习战射。
现代文：选长水、步兵、射声、屯骑、车骑等五校尉弩师，每郡推举五人，使之教习战射技术。

古文：壬寅，廷尉张皓为司空。
现代文：二十四日，任廷尉张皓为司空。

古文：甲辰，诏以疫疠水潦，令人半输今年田租；
现代文：二十六日，诏令因疫疠水潦，平民半输今年田租；

古文：伤害什四以上，勿收责；
现代文：被害达十分之四以上的，不收租；

古文：十二月辛巳，赐王、主、贵人、公卿以下布各有差。
现代文：十二月初四，赏赐王、主、贵人、公卿以下布匹分别不等。

古文：二年春正月戊申，乐安王鸿来朝。
现代文：二年春正月初一，乐安王刘鸿入宫朝拜。

古文：丁卯，常山王章薨。
现代文：正月二十日，常山王刘章逝世。

古文：甲辰，诏禀贷荆、豫、兗、冀四州流冗贫人，所在安业之；疾病致医药。
现代文：二十八日，诏令以廪粮赈贷荆、豫、兖、翼四州流散的贫民，所在官府进行安置就业，患疾病者给予医药。

古文：护乌桓校尉耿晔率南单于击鲜卑，破之。
现代文：护乌桓校尉耿晔率领南单于进击鲜卑，打败了他们。

古文：三月，旱，遣使者录囚徒。
现代文：三月，天旱，遣使者省察记录囚犯的罪状。

古文：疏勒国遣使奉献。
现代文：疏勒国派使者来朝廷奉献礼物。

古文：西域长史班勇、敦煌太守张朗讨焉耆、尉犁、危须三国，破之；并遣子贡献。
现代文：西域长史班勇、敦煌太守张朗讨伐焉耆、尉犁、危须三国，打败他们，并派儿子来朝廷贡献礼物。

古文：壬午，太尉朱宠、司徒朱伥罢。
现代文：初九，太尉朱宠，司徒朱伥罢免。

古文：庚子，太常刘光为太尉，录尚书事；
现代文：二十七日，任太常刘光为太尉，领尚书事；

古文：辛丑，下邳王成薨。
现代文：二十八日，下邳王刘成逝世。

古文：三年春正月丙子，京师地震，汉阳地陷裂。
现代文：三年春正月初六，京师地震，汉阳地陷裂。

古文：甲午，诏实核伤害者，赐年七岁以上钱，人二千；
现代文：二十四日，诏令核实受伤害的，七岁以上每人赐钱二千；

古文：一家被害，郡县为收敛。
现代文：全家被害，郡县为之收殓。

古文：乙未，诏勿收汉阳今年田租、田赋。
现代文：二十五日，诏令不收汉阳今年田租、人口税。

古文：夏四月癸卯，遣光禄大夫案行汉阳及河内、魏郡、陈留、东郡，禀贷贫人。
现代文：夏四月初四，派光禄大夫巡视汉阳及河内、魏郡、陈留、东郡，以廪粮贷与贫人。

古文：六月，旱。遣使者录囚徒，理轻系。
现代文：六月，天旱，派使者考察记录囚犯的罪状，处理轻罪人犯。

古文：甲寅，济南王显薨。
现代文：十五日，济南王刘显逝世。

古文：秋七月丁酉，茂陵园寝灾，帝缟素避正殿。
现代文：秋七月二十九日，茂陵园寝遭火灾，帝穿白色衣服避正殿。

古文：辛亥，使太常王龚持节告祠茂陵。
现代文：辛亥，派太常王龚持符节告祀茂陵。

古文：冬十二月己亥，太傅桓焉免。
现代文：冬十二月初四，太傅桓焉免职。

古文：是岁，车骑将军来历罢。
现代文：这年，还罢免了车骑将军来历。

古文：四年春正月丙寅，诏曰：朕托王公之上，涉道日寡，政失厥中，阴阳气隔，寇盗肆暴，庶狱弥繁，忧悴永叹，疢如疾首。
现代文：四年春正月初一，诏令说：我高居王公之上，研求大道一天比一天少，因而国政失之中和，天地阴阳之气不顺畅，寇盗放肆暴虐，各种诉讼的案件，越搞越多，令我忧愁憔悴而长叹，如久患热病，头痛不已。

古文：《诗》云：君子如祉，乱庶遄已。
现代文：《诗经》上说：君子福，贤者有爵禄，纷乱也将迅速得到停止。

古文：三朝之会，朔旦立春，嘉与海内洗心自新。
现代文：正月初一是岁、月、日三朝的开始，初一的早上又当立春，这样的好时光奖励优待海内之士洗心自新。

古文：其赦天下。
现代文：现在大赦天下。

古文：从甲寅赦令已来复秩属籍，三年正月已来还赎。
现代文：从永建元年春正月初二赦令以来恢复官秩和属籍，三年正月以来还赎。

古文：其阎显、江京等知识婚姻禁锢，一原除之。
现代文：至于与阎显、江京等因社会交往或婚姻关系而遭株连禁锢的，一律免除。

古文：务崇宽和，敬顺时令，遵典去苛，以称朕意。
现代文：务必讲求宽恕平和，虔诚地顺应时候节令，遵从法典去掉苛刻，做到称我的心意。

古文：丙子，帝加元服。
现代文：十一日，帝加冠于首。

古文：赐王、主、贵人、公卿以下金、帛各有差。
现代文：赏赐王、主、贵人、公卿以下金帛，分别不等。

古文：赐男子爵及流民欲占者人一级。为父后、三老、孝悌、力田人二级；
现代文：赏赐男子爵位及流民自觉归首的每人一级，为父后、三老、孝悌、力田每人二级；

古文：鳏、寡、孤、独、笃癃、贫不能自存帛，人一匹。
现代文：鳏、寡、孤、独、患绝症、贫不能生存的每人帛一匹。

古文：二月戊戌，诏以民入山凿石，发泄藏气，敕有司检察所当禁绝，如建武、永平故事。
现代文：二月初四，诏令因平民入山凿石，发泄藏气，责成有司进行检察，应当禁绝的，照光武帝建武时代和明帝永平时代所做的一样。

古文：夏五月壬辰，诏曰：海内颇有灾异，朝廷修政，太官减膳，珍玩不御。
现代文：夏五月二十九日，诏令说：海内颇有灾异，朝廷把政务搞好，太官减省膳食，不佩带珍宝玩器。

古文：而桂阳太守文砻，不惟竭忠，宣暢本朝，而远献大珠，以求幸媚，今封以还之。
现代文：而桂阳太守文砻，不思竭忠职守，宣扬本朝教化，反而远献大珠，希望获得宠幸而达到谄媚的目的，太不应该，现在封存退还他。

古文：秋八月庚子，遣使实核死亡，收敛禀赐。
现代文：秋八月初八，派使者核实死亡的人，进行收殓并赐给其家属廪粮。

古文：丁巳，太尉刘光、司空张皓免。
现代文：二十五日，太尉刘光、司空张皓免职。

古文：癸酉，大鸿胪庞参为太尉，录尚书事。
现代文：十二日，大鸿胪庞参为太尉，总领尚书事。

古文：冬十一月庚辰，司徒许敬免。
现代文：冬十一月二十日，司徒许敬免职。

古文：十二月乙卯，宗正刘崎为司徒。
现代文：十二月二十五日，任宗正刘崎为司徒。

古文：是岁，分会稽为吴郡。
现代文：这年，分会稽为吴郡。

古文：拘弥国遣使贡献。
现代文：拘弥国遣使者来朝献礼。

古文：五年春正月，疏勒王遣侍子，及大宛、莎车王皆奉使贡献。
现代文：五年春正月，疏勒王派儿子入朝侍奉，大宛、莎车王都派使者来朝献礼。

古文：辛巳，诏郡国贫人被灾者，勿收责今年过更。
现代文：二十四日，诏郡国贫民遭了灾的，不要责令收取今年戍边三日的钱物。

古文：冬十月丙辰，诏郡国中都官死罪系囚皆减罪一等，诣北地、上郡、安定戍。
现代文：冬十月初一，诏令郡国中都官对死罪在押囚犯一律减罪一等，送北地、上郡、安定戍守边防。

古文：乙亥，定远侯班始坐杀其妻阴城公主，腰斩，同产皆弃市。
现代文：二十日，定远侯班始因杀妻阴城公主遭腰斩，同母兄弟都被杀于闹市，并弃尸。

古文：六年春二月庚午，河间王开薨。
现代文：六年春二月十七日，河间王刘开逝世。

古文：三月辛亥，复伊吾屯田，复置伊吾司马一人。
现代文：三月二十九日，恢复伊吾屯田，恢复设置伊吾司马一人。

古文：秋九月辛巳，缮起太学。
现代文：秋九月初二，修整太学。

古文：护乌桓校尉耿晔遣兵击鲜卑，破之。
现代文：护乌桓校尉耿晔派兵攻击鲜卑，把他们打败。

古文：丁酉，于阗王遣侍子贡献。
现代文：十八日，于阗王送儿子来朝廷侍奉并送礼。

古文：冬十一月辛亥，诏曰：连年灾潦，冀部尤甚。
现代文：冬十一月辛亥，诏令说：连年潦灾，冀地特别严重。

古文：比蠲除实伤，赡恤穷匮，而百姓犹有弃业，流亡不绝。
现代文：当即免除了受害处的田租，赈济抚恤了穷困的苦主。而百姓仍然丢下生产，流浪逃荒的不绝于途。

古文：疑郡县用心怠惰，恩泽不宣。
现代文：我怀疑郡县用心怠惰，不关心群众，朝廷的恩泽没有得到宣扬。

古文：《易》美损上益下，《书》称安民则惠。
现代文：《易经》上说：把上面多余的财物，拿来给予下面那些不够的，那人们便会欢喜无边。《书经》上称：安定人民生活，使他们受到实惠，黎民百姓便会永远怀念。

古文：其令冀部勿收今年田租、刍稿。
现代文：现在命令冀地不收取今年田租、刍稿。

古文：十二月，日南徼外叶调国、掸国遣使贡献。
现代文：十二月，日南边外叶调国、掸国派使者献礼物。

古文：壬申，客星出牵牛。
现代文：二十四日，忽隐忽现的客星，出现于牵牛星的附近。

古文：于阗王遣侍子诣阙贡献。
现代文：于阗王送儿子入朝侍奉，并送礼物。

古文：阳嘉元年春正月乙巳，立皇后梁氏。
现代文：阳嘉元年春正月二十八日，立皇后梁氏。

古文：赐爵，人二级，三老、孝悌、力田三级，爵过公乘，得移与子若同产、同产子，民无名数及流民欲占著者人一级；
现代文：赐爵位，每人二级，三老、孝悌、力田每人三级，爵过公乘，得移与子或同母兄弟或同母兄弟的儿子，民无户籍及流民自动归首的每人一级；

古文：诏缘海县各屯兵戍。
现代文：诏令海边各县屯兵戍守。

古文：丁巳，皇后谒高庙、光武庙，诏禀甘陵贫人，大小口各有差。
现代文：初十，皇后拜谒高庙、光武庙，诏令以廪粮给甘陵贫民，分别大人小孩数量不等。

古文：庚申，敕郡国二千石各祷名山岳渎，遣大夫、谒者诣嵩高、首阳山，并祠河、洛，请雨。
现代文：十三日，敕令郡国二千石分别祀祷名山岳渎，派大夫、谒者到嵩高、首阳山，并祀黄河、洛水，请降雨。

古文：以冀部比年水潦，民食不赡，诏案行禀贷，劝农功，赈乏绝。
现代文：以冀地连年水潦，民食不足，诏令巡视了解情况，以廪粮贷给，劝导农民勉力农功，赈济特别困难而无法生活的人。

古文：甲戌，诏曰：政失厥和，阴阳隔并，冬鲜宿雪，春无澍雨。
现代文：甲戌，诏令说：国政失之中和，阴阳也不协调。冬天很少下雪，春天没有好雨。

古文：深恐在所慢违如在之义，今遣侍中王辅等，持节分诣岱山、东海、荥阳、河、洛，尽心祈焉。
现代文：深恐祭祀的场所过于简慢，有违祭神如神在之义，今派侍中王辅等持符节分别到岱山、东海、荥阳、黄河和洛水边，尽心祈祷，以祛灾降福。

古文：庚寅，帝临辟雍飨射，大赦天下，改元阳嘉。
现代文：十三日，帝临辟雍，宴飨行大射礼，大赦天下，改元阳嘉。

古文：诏宗室绝属籍者，一切复籍；
现代文：诏令刘氏宗室断绝了所属属籍的，一切都恢复原来的属籍；

古文：禀冀州尤贫民，勿收今年更、租、口赋。
现代文：对冀州特别穷困的以廪粮赈贷，不收今年更赋、田租、人口税。

古文：夏五月戊寅，阜陵王恢薨。
现代文：夏五月初二，阜陵王刘恢逝世。

古文：秋七月，史官始作候风地动铜仪。
现代文：秋七月，太史令张衡始作候风地动铜仪。

古文：丙辰，以太学新成，试明经下第者补弟子，增甲、乙科员各十人。
现代文：丙辰，因太学新成，以明经下第者考试录补弟子，增甲、乙科名额各十人。

古文：除郡国耆儒九十人补郎、舍人。
现代文：任郡国耆儒九十人为郎、舍人。

古文：九月，诏郡国中都官系囚皆减死一等，亡命者赎，各有差。
现代文：九月，诏令郡国中都官对系囚都减死罪一等，逃亡的赎罪，分别不等。

古文：冬十一月甲申，望都、蒲阴狼杀女子九十七人，诏赐狼所杀者钱，人三千。
现代文：冬十一月十一日，望都、蒲阴狼残食女子九十七人，诏令赐狼所杀者每人钱三千。

古文：辛卯，初令郡国举孝廉，限年四十以上，诸生通章句，文吏能笺奏，乃得应选；
现代文：十八日，开始命令郡国举荐孝廉，限年四十岁以上，诸生要通章句，文吏要能办笺奏，才能应选；

古文：其有茂才异行，若颜渊、子奇，不拘年齿。
现代文：有真才实学，有卓越的德行，像颜渊、子奇那样的人，就不拘年龄高低。

古文：十二月丁未，东平王敞薨。
现代文：十二月初五，东平王刘敞逝世。

古文：庚戌，复置玄菟郡屯田六部。
现代文：初八，恢复设置玄菟郡屯田六部。

古文：闰月丁亥，令诸以诏除为郎，年四十以上课试如孝廉科者，得参廉选，岁举一人。
现代文：闰十二月十五日，命令因诏任为郎，年龄在四十岁以上经过考查考核一如孝廉科的，可以参加孝廉选举，一年举一人。

古文：戊子，客星出天苑。
现代文：十六日，有客星出现于天苑。

古文：辛卯，诏曰：间者以来，吏政不勤，故灭咎屡臻，盗贼多有。
现代文：十九日，诏令说：最近以来，政事不勤谨，所以灾害咎戾，时时发生，盗贼很多。

古文：退省所由，皆以选举不实，官非其人，是以天心未得，人情多怨。
现代文：静下来反省它的来源。完全是由于选拔的人才不实在。官员多不称职，所以上不得天心，下遭人怨。

古文：《书》歌股肱，《诗》刺三事。
现代文：《尚书》上歌颂英明的元首，得到股肱般的好助手。

古文：其简序先后，精核高下，岁月之次，文武之宜，务存厥衷。
现代文：选择顺序的先后，仔细考核高下，岁月时间的次第，任文任武的定夺，一定要符合原来的本意。

古文：庚子，恭陵百丈庑灾。
现代文：二十八日，安帝恭陵百丈堂下周屋遭火灾。

古文：是岁，起西苑，修饰宫殿。
现代文：这年，起西苑，修饰宫殿。

古文：二年春二月甲申，诏以吴郡、会稽饥荒，贷人种粮。
现代文：二年春二月十三日，诏令因吴郡、会稽饥荒，贷给人民种子口粮。

古文：三月，使匈奴中郎将王稠率左骨都侯等击鲜卑，破之。
现代文：三月，使匈奴中郎将王稠率领左骨都侯等攻击鲜卑，把他们打败。

古文：辛酉，除京师耆儒年六十以上四十八人补郎、舍人及诸王国郎。
现代文：二十一日，任命京师年老博学的儒者六十岁以上的四十八人补郎、舍人及诸王国郎。

古文：己亥，京师地震。
现代文：二十九日，京师地震。

古文：五月庚子，诏曰：朕以不德，统奉鸿业，无以奉顺乾坤，协序阴阳，灾眚屡见，咎征仍臻。
现代文：五月初一，诏令说：我以薄德之身，继承帝业，不足以顺应乾坤，协调阴阳，以致天灾屡见，咎戾惩罚相继而来。

古文：地动之异，发自京师，矜矜祗畏，不知所裁。
现代文：地动这样的特异变故，从京师开始，令我战栗恐惧，不知怎么办才好。

古文：群公卿士将何以匡辅不逮，奉答戒异？
现代文：众多的公卿官员，你们应怎样来匡辅我的不够，以答谢上天对我的特别警告呢？

古文：戊午，司空王龚免。
现代文：十九日，司空王龚免职。

古文：六月辛未，太常鲁国孔扶为司空。
现代文：六月初二，任命太常鲁国孔扶为司空。

古文：疏勒国献师子、封牛。
现代文：疏勒国献狮子、峰牛。

古文：丁丑，洛阳地陷。
现代文：初八，洛阳地陷。

古文：是月，旱。
现代文：这月，天旱。

古文：秋七月己未，太尉庞参免。
现代文：秋七月二十日，太尉庞参免职。

古文：八月己巳，大鸿胪沛国施延为太尉。
现代文：八月初一，任命太鸿胪沛国施延为太尉。

古文：鲜卑寇代郡。
现代文：鲜卑侵犯代郡。

古文：冬十月庚午，行礼辟雍，奏应钟，始复黄钟，作乐器随月律。
现代文：冬十月初三，在辟雍举行祭祀礼，奏应钟，开始恢复黄钟，从此作乐器，按《月令》的规定，修复旧典。

古文：三年春二月己丑，诏以久旱，京师诸狱无轻重皆且勿考竟，须得澍雨。
现代文：三年春二月二十四日，朝廷认为因久旱，京师各监狱囚犯，无分罪恶轻重，暂且都不考问追究，要得到大雨以后再办。

古文：三月庚戌，益州盗贼劫质令长，杀列侯。
现代文：三月十五日，益州盗贼劫持令长为人质，杀列侯。

古文：夏四月丙寅，车师后部司马率后部王加特奴等掩击匈奴，大破之，获其季母。
现代文：夏四月初二，车师后部司马率领后部王加特奴等袭击匈奴，匈奴大败，获匈奴单于叔母。

古文：五月戊戌，制诏曰：昔我太宗，丕显之德，假于上下，俭以恤民，政致康。
现代文：五月初四，帝诏令说：从前我太宗皇帝，功德大明，嘉美于上下，俭约恤民，因而政局安治。

古文：朕秉事不明，政失厥道，天地谴怒，大变仍见。
现代文：我呢，办理事情不精明，国家大事有失偏颇，天地愤怒而谴责我，巨大的变异一再发生。

古文：春夏连旱，寇贼弥繁，元元被害，朕甚愍之。
现代文：春天夏天接连遭旱灾，盗贼越来越多，老百姓广为受害，我心里十分怜悯。

古文：其大赦天下，自殊死以下谋反大逆诸犯不当得赦者，皆赦除之。
现代文：大赦天下，自斩首罪以下除谋反大逆不道不应当赦罪的以外，一律赦免。

古文：赐民年八十以上米，人一斛，肉二十斤，酒五斗；
现代文：赏赐平民年八十以上的每人一斛米，肉二十斤，酒五斗；

古文：九十以上加赐帛，人二匹，絮三斤。
现代文：九十岁以上的，每人加帛二匹，棉花三斤。

古文：秋七月庚戌，钟羌寇陇西、汉阳。
现代文：秋七月十七日，钟羌寇掠陇西、汉阳。

古文：冬十月，护羌校尉马续击破之。
现代文：冬十月，护羌校尉冯续把他们打败。

古文：十一月壬寅，司徒刘崎、司空孔扶免。
现代文：十一月十一日，司徒刘崎、司空孔扶免职。

古文：乙巳，大司农南郡黄尚为司徒，光禄勋河东王卓为司空。
现代文：十四日，任大司农南郡黄尚为司徒，任光禄勋河东王卓为司空。

古文：丙午，武都塞上屯羌及外羌攻破屯官，驱略人畜。
现代文：十五日，武都塞上屯羌及外羌攻破屯官，赶走掳掠我人民及牲口。

古文：四年春二月丙子，初听中官得以养子为后，世袭封爵。
现代文：四年春二月十六日，开始让宦官可以养子为后人，并世袭封爵。

古文：自去冬旱，至于是月。
现代文：从去年冬干旱起，直至今年二月。

古文：谒者马贤击钟羌，大破之。
现代文：谒者马贤进击钟羌，把他们打得大败。

古文：夏四月甲子，太尉施延免。
现代文：夏四月初五，太尉施延免职。

古文：戊寅，执金吾梁商为大将军，前太尉庞参为太尉。
现代文：十四日，执金吾梁商为将军，前太尉庞参为太尉。

古文：六月己未，梁王匡薨。
现代文：六月初一，梁王刘匡逝世。

古文：秋七月己亥，济北王登薨。
现代文：秋七月十二日，济北王刘登逝世。

古文：十二月甲寅，京师地震。
现代文：十二月三十日，京师地震。

古文：永和元年春正月，夫馀王来朝。
现代文：永和元年春正月，夫余王来朝拜。

古文：乙卯，诏曰：朕秉政不明，灾眚屡臻。典籍所忌，震食为重。
现代文：初一，诏令说：我的政治不清明，灾害经常发生，经典上所最忌讳的是地震与日食。

古文：今日变方远，地摇京师，咎征不虚，必有所应。
现代文：现在日蚀虽在远方，京师却发生地震。这种咎戾的征兆不是虚幻的，一定是实际事物的反应。

古文：群公百僚其各上封事，指陈得失，靡有所讳。
现代文：希望群公百僚都能秘密提出意见，指出利害得失，不要有什么顾忌隐瞒。

古文：己巳，宗祀明堂，登灵台，改元永和，大赦天下。
现代文：十五日，在明堂举行祭祀，登灵台，改元永和，大赦天下。

古文：冬十月丁亥，承福殿火，帝避御云台。
现代文：冬十月初七，承福殿火灾，帝避到云台。

古文：十一月丙子，太尉庞参罢。
现代文：十一月二十七日，太尉庞参免职。

古文：乙巳，以前司空王龚为太尉。
现代文：二十六日，以前司空王龚为太尉。

古文：武陵太守李进击叛蛮，破之。
现代文：武陵太守李进进击叛蛮，把他们打败。

古文：三月辛亥，北海王翼薨。
现代文：三月初四，北海王刘翼逝世。

古文：乙卯，司空王卓薨。
现代文：初八，司空王卓逝世。

古文：丁丑，光禄勋冯翊郭虔为司空。
现代文：三十日，任光禄勋冯翊郭虔为司空。

古文：夏四月丙申，京师地震。
现代文：夏四月十九日，京师地震。

古文：秋七月，九真、交阯二郡兵反。
现代文：秋七月，九真、交阝止二郡兵反叛。

古文：八月庚子，荧惑犯南斗。
现代文：八月二十五日，火星冲犯南斗六星。

古文：江夏盗贼杀邾长。
现代文：江夏盗贼杀邾县县长。

古文：冬十月甲申，行幸长安，所过鳏、寡、孤、独、贫不能自存者赐粟，人五斛。
现代文：冬十月初十，帝到长安，所过之处，鳏、寡、孤、独、贫不能活命的每人赐粟五斛。

古文：庚子，幸未央宫，会三辅郡守、都尉及官属，劳赐作乐。
现代文：二十六日，帝到未央宫，会三辅郡守、都尉及官属，慰劳赏赐并作乐。

古文：十一月丙午，祠高庙。
现代文：十一月初二，祭祀高庙。

古文：丁卯，京师地震。
现代文：二十三日，京师地震。

古文：十二月乙亥，至自长安。
现代文：十二月初二，帝自长安回洛阳。

古文：三年春二月乙亥，京师及金城、陇西地震，二郡山岸崩，地陷。
现代文：三年春二月初三，京师及金城、陇西地震，二郡山岸崩裂，地下陷。

古文：戊子，太白犯荧惑。
现代文：十六日，太白星冲犯火星。

古文：戊戌，遣光禄大夫案行金城、陇西，赐压死者年七岁以上钱，人二千；
现代文：二十七日，派光禄大夫巡视金城、陇西，赐被地震压死年在七岁以上的每人钱二千；

古文：一家皆被害，为收敛之。
现代文：一家都被害，便进行收殓。

古文：闰月，蔡伯流等率众诣徐州刺史应志降。
现代文：遭灾更严重的，不收人口税。闰四月，蔡伯流等率领部众到徐州刺史应志跟前投降。

古文：己酉，京师地震。
现代文：初八，京师地震。

古文：五月，吴郡丞羊珍反，攻郡府，太守王衡破斩之。
现代文：五月，吴郡丞羊珍反叛，攻郡府，太守王衡把他打败并杀掉。

古文：六月辛丑，琅邪王遵薨。
现代文：六月初一，琅笽王刘遵逝世。

古文：九真太守祝良、交阯刺史张乔慰诱日南叛蛮，降之，岭外平。
现代文：九真太守祝良、交阝止刺史张乔慰问诱导日南叛变蛮人，使降附，岭外平息。

古文：秋七月丙戌，济北王多薨。
现代文：秋七月十七日，济北王刘多逝世。

古文：八月己未，司徒黄尚免。
现代文：八月二十日，司徒黄尚免职。

古文：丙戌，令大将军、三公各举故刺史、二千石及见令、长、郎、谒者、四府掾属刚毅武猛有谋谟任将帅者各二人，特进、卿、校尉各一人。
现代文：十七日，命令大将军、三公各举荐前刺史、二千石及县令、长、郎、谒者、四府掾属刚毅武猛有谋略能任将帅者各二人，特进、卿、校尉各一人。

古文：冬十月，烧当羌寇金城，护羌校尉马贤击破之，羌遂相招而叛。
现代文：冬十月，烧当羌寇金城，护羌校尉马贤把他们打败。羌人于是相互招引叛变。

古文：四年春正月庚辰，中常侍张逵、蘧政、杨定等有罪诛，连及弘农太守张凤、安平相杨晧，下狱死。
现代文：四年春正月十三日，中常侍张逵、蘧政、杨定有罪被诛，连及弘农太守张凤、安平相杨皓，监死狱中。

古文：三月乙亥，京师地震。
现代文：三月初九，京师地震。

古文：夏四月癸卯，护羌校尉马贤讨烧当羌，大破之。
现代文：夏四月初八，护羌校尉马贤讨伐烧当羌，打得他们大败。

古文：赐民爵及粟、帛各有差。
现代文：赏赐人民爵位及粟帛，分别不等。

古文：五月戊辰，封故济北惠王寿子子安为济北王。
现代文：五月初三，封已故济北惠王刘寿子刘安为济北王。

古文：秋八月，太原郡旱，民庶流冗。
现代文：秋八月，太原郡干旱，平民百姓流亡散失。

古文：癸丑，遣光禄大夫案行禀贷，除更赋。
现代文：二十日，遣光禄大夫巡视考察，以廪谷贷赈，免除戍边的赋税。

古文：冬十月戊午，校猎上林苑，历函谷关而还。
现代文：冬十月二十六日，围猎上林苑，经函谷关还宫。

古文：十一月丙寅，幸广成苑。
现代文：十一月初四，帝到广成苑。

古文：五年春二月戊申，京师地震。
现代文：五年春二月十七日，京师地震。

古文：夏四月庚子，中山王弘薨。
现代文：夏四月初十，中山王刘弘逝世。

古文：五月，度辽将军马续讨吾斯、车纽，破之，使匈奴中郎将陈龟迫杀南单于。
现代文：五月，度辽将军马续讨伐吾斯、车纽，把他们打败，派使匈奴中郎将陈龟进逼杀了南单于。

古文：目冻羌寇三辅，杀令长。
现代文：且冻羌寇掠三辅，杀死县令和县长。

古文：丁丑，令死罪以下及亡命赎，各有差。
现代文：丁丑，命令死罪以下及逃亡的囚犯赎罪，分别不同。

古文：九月，令扶风、汉阳筑陇道坞三百所，置屯兵。
现代文：九月，命令扶风、汉阳，筑陇道防御用的土障三百所，并置兵屯守。

古文：辛未，太尉王龚罢。
现代文：十四日，太尉王龚罢免。

古文：壬午，太常桓焉为太尉。
现代文：二十五日，任太常桓焉为太尉。

古文：丁亥，徙西河郡居离石，上郡居夏阳，朔方居五原。
现代文：三十日，迁西河郡首府于离石，上郡首府于夏阳，朔方首府于五原。

古文：冬十一月辛巳，遣使匈奴中郎将张耽击破之，车纽降。
现代文：冬十一月二十五日，遣使匈奴中郎将张耽把他们打败，车纽投降。

古文：诏贷王、侯国租一岁。
现代文：诏令宽免王、侯国田租一年。

古文：闰月，恐唐羌寇陇西，遂及三辅。
现代文：闰正月，巩唐羌寇掠陇西，波及三辅地区。

古文：二月丁巳，有星孛于营室。
现代文：二月初三，彗星见于二十八宿之一的营室星。

古文：三月，武威太守赵冲讨巩唐羌，破之。
现代文：三月，武威太守赵冲讨伐巩唐羌，打败他们。

古文：庚子，司空郭虔免。
现代文：十六日，司空郭虔免职。

古文：乙巳，河间王政薨。
现代文：二十一日，河间王刘政逝世。

古文：丙午，太仆赵戒为司空。
现代文：二十二日，任太仆赵戒为司空。

古文：夏五月庚子，齐王无忌薨。
现代文：夏五月十七日，齐王刘无忌逝世。

古文：恐唐羌寇北地。
现代文：巩唐羌寇掠北地。

古文：秋七月甲午，诏假民有赀者户钱一千。
现代文：秋七月十二日，诏老百姓有钱的每户借钱一千。

古文：八月丙辰，大将军梁商薨；
现代文：八月初四，大将军梁商逝世；

古文：壬戌，河南尹梁冀为大将军。
现代文：初十，河南尹梁冀为大将军。

古文：冬十月癸丑，徙安定居扶风，北地居冯翔。
现代文：冬十月初二，迁安定首府于扶风，北地首府于冯翊。

古文：十一月庚子，以执金吾张乔行车骑将军事，将兵屯三辅。
现代文：十一月二十日，以执金吾张乔代理车骑将军工作，统兵屯驻三辅。

古文：二月丙辰，诏大将军、公、卿举贤良方正、能探赜索隐者各一人。
现代文：二月初七，诏令大将军、公、卿推举贤良方正、能深入研究精微奥妙、寻求事物隐僻之理的人各一个。

古文：秋七月，始置承华厩。
现代文：秋七月，开始设置承华厩蓄马。

古文：丁卯，遣侍中杜乔，光禄大夫周举，守光禄大夫郭遵、冯羡、栾巴、张纲、周栩、刘班等八人分行州、郡，班宣风化，举实臧否。
现代文：二十一日，派侍中杜乔、光禄大夫周举、代理光禄大夫郭遵、冯羡、栾巴、张纲、周栩、刘班等八人分途巡视州郡，颁布宣示风俗教化，举出实际情况进行好坏评定。

古文：九月庚寅，广陵盗贼张婴等寇郡县。
现代文：九月十四日，广陵盗贼张婴等侵犯郡县。

古文：冬十月辛未，太尉桓焉、司徒刘寿免。
现代文：冬十月二十六日，太尉桓焉、司徒刘寿免职。

古文：甲戌，行车骑将军张乔罢。
现代文：二十九日，代车骑将军张乔罢去。

古文：十一月壬午，司隶校尉赵峻为太尉，大司农胡广为司徒。
现代文：十一月初七，任司隶校尉赵峻为太尉，任大司农胡广为司徒。

古文：癸卯，诏大将军、三公选武猛试用有效验任为将校者各一人。
现代文：二十八日，诏令大将军、三公选择武猛试用表现很好能任用为将校的人各一个。

古文：是岁，广陵贼张婴等诣太守张纲降。
现代文：这年，广陵盗贼张婴等到太守张纲面前投降。

古文：二年春二月丙辰，鄯善国遣使贡献。
现代文：二年春二月十三日，善阝善国派使者送礼。

古文：夏四月庚戌，护羌校尉赵冲与汉阳太守张贡击烧何羌于参，破之。
现代文：夏四月初八，护羌校尉赵冲与汉阳太守张贡攻击烧何羌于参，把他们打败。

古文：六月乙丑，荧惑犯镇星。
现代文：六月二十四日，荧惑星冲犯土星。

古文：丙寅，立南匈奴守义王兜楼储为南单于。
现代文：二十五日，立南匈奴守义王兜楼储为南单于。

古文：冬十月辛丑，令郡国中都官系囚殊死以下出缣赎，各有差；
现代文：冬十月初二，令郡国中都官对系囚斩首者以下出缣赎罪，缣数各不等；

古文：其不能入赎者，遣诣临羌县居作二岁。
现代文：不能入缣的，送遣临羌县当佣人从事劳作二年。

古文：甲辰，减百官奉。
现代文：初五，减少百官薪俸。

古文：丙午，禁沽酒，又贷王、侯国租一岁。
现代文：初七，禁止买卖酒，宽免王、侯国田租一年。

古文：闰王，赵冲击烧当羌于阿阳，破之。
现代文：闰十月，赵冲在阿阳攻击烧当羌，把他们打败。

古文：十二月，杨、徐盗贼攻烧城寺，杀略吏民。
现代文：十二月，杨、徐盗贼攻烧城邑官舍。杀掠吏民。

古文：是岁，凉州地百八十震。
现代文：这年，凉州地区发生一百八十处地震。

古文：建康元年正月辛丑，诏曰：陇西、汉阳、张掖、北地、武威、武都，自去年九月已来，地百八十震，山谷坼裂，坏败城寺，杀害民庶。
现代文：建康元年春正月初三，诏令说：陇西、汉阳、张掖、北地、武威、武都，自去年九月以来，有一百八十处地震，山谷坼裂，坏败城寺，伤害民众。

古文：夷狄叛逆，赋役重数，内外怨旷，惟咎叹息。
现代文：边寇叛逆，田赋徭役繁重，旷夫怨女，内外抱恨。想到这些咎戾，不胜叹息。

古文：其遣光禄大夫案行，宣暢恩泽，惠此下民，勿为烦扰。
现代文：今派光禄大夫巡视检查，宣示理畅朝廷恩泽，加惠下民，不要烦扰。

古文：三月庚子，沛王广薨。
现代文：三月初三，沛王刘广逝世。

古文：领护羌校尉卫琚追讨叛羌，破之。
现代文：领护羌校尉卫琚追逐讨伐叛羌，打败他们。

古文：南郡、江夏盗贼寇掠城邑，州郡讨平之。
现代文：南郡、江夏盗贼寇掠城邑，州郡把他们讨平。

古文：夏四月，使匈奴中郎将马寔击南匈奴左部，破之，于是胡羌、乌桓悉诣寔降。
现代文：夏四月，使匈奴中郎将马萛进击南匈奴左部，把他们打败，于是胡羌、乌桓全部到马萛面前投降。

古文：辛巳，立皇子炳为皇太子，改年建康，大赦天下。
现代文：十五日，立皇子刘炳为皇太子，改元建康，大赦天下。

古文：赐人爵各有差。
现代文：分别不等赐人爵位。

古文：秋七月丙午，清河王延平薨。
现代文：秋七月十一日，清河王刘延平逝世。

古文：八月，杨、徐盗贼范容、周生等寇掠城邑，遣御史中丞冯赦督州郡兵讨之。
现代文：八月，扬、徐盗贼范容、周生等寇掠城邑，派御史中丞冯赦督促州郡兵进行讨伐。

古文：庚午，帝崩于玉堂前殿，时年三十。
现代文：初六，帝在玉堂前殿逝世，年三十岁。

古文：遗诏无起寝庙，敛以故服，珠玉玩好皆不得下。
现代文：遗下诏书不要起寝庙，装殓现存衣服，珠玉玩好都不得陪葬。

古文：论曰：古之人君，离幽放而反国祚者有矣，莫不矫鉴前违，审识情伪，无忘在外之忧，故能中兴其业。
现代文：史家评论说：古时候的人君，遭到幽禁放逐而终于返回来登上皇位是有的，莫不矫正借鉴过去的经验教训，审察识别人情的真伪，而不忘记在外时的艰难险阻，故能中兴大业。

古文：孝冲皇帝讳炳，顺帝之子也。
现代文：孝冲皇帝刘炳，顺帝的儿子。

古文：建康元年立为皇太子，其年八月庚午，即皇帝位，年二岁。
现代文：建康元年立为皇太子，这年八月初六，登皇帝位，时年二岁。

古文：尊皇后曰皇太后。
现代文：尊皇后为皇太后。

古文：太后临朝。
现代文：太后临朝处理国事。

古文：丁丑，以太尉赵峻为太傅；
现代文：十三日，任太尉赵峻为太傅；

古文：大司农李固为太尉，参录尚书事。
现代文：任大司农李固为太尉，参录尚书工作。

古文：九月丙午，葬孝顺皇帝于宪陵，庙曰敬宗。
现代文：九月十二日，葬孝顺皇帝于宪陵，庙号敬宗。

古文：庚戌，诏三公、特进、侯、卿、校尉，举贤良方正、幽逸修道之士各一人，百僚皆上封事。
现代文：十六日，诏令三公、特进、侯、卿、校尉，举荐贤良方正，深居隐逸修道者各一人，百官都上书秘密检举建议各方面问题。

古文：己未，九江太守丘腾有罪，下狱死。
现代文：二十五日，九江太守丘腾有罪，监死狱中。

古文：杨州刺史尹耀、九江太守邓显讨贼范容等于历阳，军败，耀、显为贼所殁。
现代文：扬州刺史尹耀、九江太守邓显讨伐盗贼范容等于历阳，军败，尹耀、邓显为贼所杀。

古文：冬十月，日南蛮夷攻烧城邑，交阯刺史夏方招诱降之。
现代文：冬十月，日南蛮夷攻打烧掠城邑，交阝止刺史夏方把他招抚诱降了。

古文：壬申，常山王仪薨。
现代文：初九，常山王刘仪逝世。

古文：己卯，零陵太守刘康坐杀无辜，下狱死。
现代文：十六日，零陵太守刘康因杀无辜，监死狱中。

古文：己酉，令郡国中都官系囚减死一等，徙边；
现代文：十六日，命令郡国中都官系囚减死罪一等，迁往边远地区；

古文：十二月，九江贼黄虎等攻合肥。
现代文：十二月，九江盗贼黄虎攻打合肥。

古文：是岁，群盗发宪陵。
现代文：这年，一群盗贼发掘宪陵。

古文：护羌校尉赵冲追击叛羌于鹯阴河，战役。
现代文：护羌校尉赵冲追击叛羌于鸟阴河，赵冲战死。

古文：永憙元年春正月戊戌，帝崩于玉堂前殿，年三岁。
现代文：永憙元年春正月初六，冲帝在玉堂前殿逝世，年三岁。

古文：冲帝不豫，大将军梁冀征帝到洛阳都亭。
现代文：冲帝有病，大将军梁冀征刘缵到洛阳都亭。

古文：及冲帝崩，皇太后与冀定策禁中，丙辰，使冀持节，以王青盖车迎帝入南宫。
现代文：及冲帝逝世，皇太后与梁冀定策宫中，十八日，派梁冀持符节，以王青盖车迎帝入南宫。

古文：丁巳，封为建平侯，其日即皇帝位，年八岁。
现代文：十九日，封为建平侯，这一天即皇帝位，年八岁。

古文：己未，葬孝冲皇帝于怀陵。
现代文：二十一日，葬孝冲皇帝于怀陵。

古文：广陵贼张婴等复反，攻杀堂邑、江都长。
现代文：广陵盗贼张婴等再度反叛，攻打杀害堂邑、江都县长。

古文：九江贼徐凤等攻杀曲阳、东城长。
现代文：九江盗贼徐凤攻打杀害曲阳、东城县长。

古文：二月，豫章太守虞续坐赃，下狱死。
现代文：二月，豫章太守虞续因贪污受贿，监死狱中。

古文：乙酉，大赦天下。
现代文：十八日，大赦天下。

古文：赐人爵及粟、帛各有差。
现代文：赏赐民爵位及粟帛分别不等。

古文：还王侯所削户、邑。
现代文：还复王侯所削减的户籍及邑地。

古文：彭城王道薨。
现代文：彭城王刘道逝世。

古文：叛羌诣左冯翊梁并降。
现代文：叛羌到左冯翊梁并处投降。

古文：九江都尉滕抚讨马勉、范容、周生，大破斩之。
现代文：九江都尉滕抚讨伐马勉、范、周生，大败并杀掉了他们。

古文：夏四月壬申，雩。
现代文：夏四月十一日，雩祭求雨。

古文：庚辰，济北王安薨。
现代文：十九日，济北王刘安逝世。

古文：丹阳贼陆宫等围城，烧亭寺，丹阳太守江汉击破之。
现代文：丹阳贼陆宫等围城，烧驿站房舍，丹阳太守江汉打败了他们。

古文：五月甲午，诏曰：朕以不德，托母天下，布政不明，每失厥中。
现代文：五月初四，诏令说：我以薄德之身，靠太后治理天下，施布的政务不清明，每每失之中和。

古文：自春涉夏，大旱炎赫，忧心京京，故得祷祈明祀，冀蒙润泽。
现代文：自春入夏，大旱炎烈如火烧，忧心忡忡，所以向天举行祭祀，希得甘雨润泽。

古文：前虽得雨，而宿麦颇伤；
现代文：前些时虽然得了点雨，但麦已经受伤；

古文：比日阴云，还复开霁。
现代文：这一晌有阴云，却又开天了。

古文：将二千石、令、长不崇宽和。暴刻之为乎？
现代文：莫该是二千石、县令县长不讲究宽恕仁和，实行暴虐刻薄的结果吗？

古文：其令中都官系囚罪非殊死考未竟者，一切任出，以须立秋。
现代文：现在命令中都官对在押囚犯除非斩首不可又未考问完毕者外，一律保释出狱，等立秋以后再行判决。

古文：郡国有名山大泽能兴云雨者，二千石长吏各洁齐请祷，谒诚尽礼。
现代文：郡国有名山大泽能兴云致雨的，二千石长吏都洁身斋戒进行祭祷，务必虔诚尽礼。

古文：又兵役连年，死亡流离，或支骸不敛，或停棺莫收，朕甚愍焉。
现代文：又连年因兵因役，流离失所，死亡枕藉，或支骸不殓，或停棺不收，我十分怜悯。

古文：昔文王葬枯骨，人赖其德。
现代文：从前文王更葬枯骨的故事，人们永远颂德。

古文：今遣使者案行，若无家属及贫无资者，随宜赐恤，以慰孤魂。
现代文：现在派人检查巡视各方，发现死者没有家属或穷得无力为殓的，随时随地进行抚恤，以慰孤魂。

古文：是月，下邳人谢安应募击徐凤等，斩之。
现代文：这个月，下邳人谢安响应招募出击徐凤等，把徐凤杀掉。

古文：丙辰，诏曰：孝殇皇帝虽不永休祚，而即位逾年，君臣礼成。
现代文：二十六日，诏令说：孝殇皇帝虽没有长久居于帝位，而即位也有一年多，君臣的上下礼仪是完备的。

古文：孝安皇帝承袭统业，而前世遂令恭陵在康陵之上，先后相逾，失其次序，非所以奉宗庙之重，垂无穷之制。
现代文：孝安皇帝继承帝业，逝世以后，北乡侯立，延光四年葬安帝于恭陵。却把恭陵放在殇帝的康陵之上，先后相逾，秩序颠倒，这不是尊重宗庙的尊严，不是为后世树立正确的流传久远的礼制。

古文：顷者，州郡轻慢宪防，竞逞残暴，造设科条，陷入无罪。
现代文：近来，州郡轻视怠慢于法令的推行和不法行为的防备，却互相逞快于残忍暴虐，制造设置一些条例，陷害无辜。

古文：或以喜怒驱逐长吏，恩阿所私，罚枉仇隙，至令守阙诉讼，前后不绝。
现代文：或感情用事，随一己的喜怒，斥逐长吏，阿谀徇私，罚得不正，伺隙泄仇，以致官府衙门，诉讼纷纷不绝。

古文：送故迎新，人离其害，怨气伤和，以致灾眚。
现代文：送走原来的旧人，迎来刚到的新人，人们遭到祸害，怨气伤了和气，因而招来灾难咎戾。

古文：《书》云：明德慎罚。
现代文：《尚书》说的要有完美的德性，要谨慎地进行惩罚。

古文：其敕有司，罪非殊死，且勿案验，以崇在宽。
现代文：今敕令管事人，罪犯如果不是要斩首的，暂且不要审讯，以示宽恕。

古文：壬子，广陵太守王喜坐讨贼逗留，下狱死。
现代文：二十六日，广陵太守王喜因讨贼不积极停留不前，监死狱中。

古文：二月庚辰，诏曰：九江、广陵二郡数离寇害，残夷最甚。
现代文：二月二十四日，诏令说：九江、广陵二郡多次遭受张婴、华孟的寇害，摧残创伤最厉害。

古文：生者失其资业。死者委尸原野。
现代文：生存的倾家荡产，死了的委尸原野。

古文：昔之为政，一物不得其所，若己为之，况我元元，婴此困毒。
现代文：古之为政者，一物没有得到它应有的合适的地位，当作是自己的过错所造成。而况是广大的黎民百姓，遭到这样困扰和毒害。

古文：方春戒节，赈济乏厄，掩骼埋胔之时。
现代文：现在正是孟春之月，为春耕作准备的时候，赈济贫乏和受难的，掩埋暴尸于野的枯骨和腐肉。

古文：其调比郡见谷，出禀穷弱，收葬枯骸，务加埋恤，以称朕意。
现代文：应当调拨相近各郡的现谷，周济贫穷老幼，收葬枯骨残骸，加以抚恤，以称我的心意。

古文：夏四月庚辰，令郡国举明经，年五十以上、七十以上诣太学。
现代文：夏四月二十五日，命令郡国荐举通晓经术，年龄在五十以上、七十以下的儒生送到太学。

古文：自大将军至六百石，皆遣子受业，岁满课试，以高第五人补郎中，次五人太子舍人。
现代文：自大将军至六百石，都送子弟入学受业，年岁满了，进行考试，考试成绩好的前五名补任郎中，第六名到第十名任太子舍人。

古文：又千石、六百石、四府掾属、三署郎、四姓小侯先能通经者，各令随家法，其高第者上名牒，当以次赏进。
现代文：千石、六百石，大将军府、太尉府、司徒府、司空府四府掾属，五官署、左署、右署三署郎，外戚樊、郭、阴、马四姓小侯，先能通经的，为诗的谓之诗家，为礼的谓之礼家，各随家法，考得名次高的把名牒报上，当挨次赏赐进用。

古文：五月庚寅，徙乐安王为勃海王。
现代文：五月初六，调迁乐安王为勃海王。

古文：海水溢。
现代文：海水溢漫为灾。

古文：戊申，使谒者案行，收葬乐安、北海人为水所漂没死者，又禀给贫羸。
现代文：二十四日，派谒者巡视考察，收殓埋葬乐安、北海为海水所漂没的死者，又将廪谷赈济贫苦老幼和体弱者。

古文：庚戌，太白犯荧惑。
现代文：二十六日，太白星冲犯荧惑星。

古文：六月丁巳，大赦天下，赐民爵及粟、帛各有差。
现代文：六月初三，大赦天下，赐民爵位、粟帛，分别不等。

古文：闰月甲申，大将军梁冀潜行鸩弑，帝崩于玉堂前殿，年九岁。
现代文：闰六月初一，大将军梁冀偷偷地下鸩毒弑杀质帝，帝在玉堂前殿逝世，年九岁。

古文：丁亥，太尉李固免。
现代文：初四，太尉李固免职。

古文：戊子，司徒胡广为太尉，司空赵戒为司徒，与梁冀参录尚书事。
现代文：初五，任司徒胡广为太尉，司空赵戒为司徒，与梁冀参与总领尚书职务。

古文：陵折在运，天绪三终。
现代文：帝业陵迟衰微而夭折，全在于时运，所以顺、冲、质三朝都很快就完了。

古文：显宗孝明皇帝讳庄，光武第四子也。
现代文：显宗孝明皇帝名庄，光武帝第四子。

古文：母阴皇后。帝生而丰下，十岁能通《春秋》，光武奇之。
现代文：母为阴皇后，明帝生而面方，十岁能通晓《春秋》，光武对他的才能很惊奇。

古文：师事博士桓荣，学通《尚书》。
现代文：拜博士桓荣为师，学通《尚书》。

古文：中元二年二月戊戌，即皇帝位，年三十。
现代文：中元二年二月初五，登皇帝位，年三十。

古文：三月丁卯，葬光武皇帝于原陵。有司奏上尊庙曰世祖。
现代文：三月初五，葬光武皇帝于原陵，有司奏上庙号尊为世祖。

古文：夏四月丙辰，诏曰：予未小子，奉承圣业，夙夜震畏，不敢荒宁。
现代文：夏四月二十四日，明帝下诏说：我本小子，继承祖宗大业，日夜惶恐，不敢有半点随便。

古文：先帝受命中兴，德侔帝王，协和万邦，假于上下，怀柔百神，惠于鳏、寡。
现代文：先帝秉承天命中兴汉室，品德同于帝王，与万国融洽，上下通达和睦。祭祀山川，百神和安，恩惠施及于鳏寡。

古文：朕承大运，继体守文，不知稼穑之艰难，惧有废失。
现代文：我承受国家大运。继承政体，谨守文德，不知稼穑的艰苦，只怕有荒废失误。

古文：圣恩遗戒，顾重天下，以元元为首。
现代文：祖宗的遗嘱告诫，顾惜尊重天下，要以老百姓为首要。

古文：公卿百僚，将何以辅朕不逮？
现代文：公卿百官，将怎样来辅助我的不足呢？

古文：其赐天下男子爵，人二级；
现代文：今赐天下男子爵位，每人两级；

古文：三老、孝悌、力田人三级；爵过公乘，得移与子若同产、同产子；
现代文：三老、孝悌、力田每人三级，爵过八级，可以移授予子或同母兄弟、同母兄弟的儿子；

古文：及流人无名数欲自占者人一级；
现代文：以及无户口的流浪人想自归首的，每人一级；

古文：鳏、寡、孤、独、笃癃粟，人十斛。
现代文：鳏、寡、孤、独、患绝症的，每人发粟十斛。

古文：其施刑及郡国徒，在中元元年四月己卯赦前所犯而后捕系者，悉免其刑。
现代文：解除了枷锁的囚徒及郡国苦役，在中元元年四月十一日，大赦前犯罪而后来捕系的，一律免刑。

古文：又边人遭乱为内郡人妻，在己卯赦前，一切遣还边，恣其所乐。
现代文：在四月十一日大赦前，边境平民遭乱成为内郡人妻子的，一律遣回边境，完全听她们自己的意愿。

古文：中二千石下至黄绶，贬秩赎论者，悉皆复秩还赎。
现代文：中二千石下至二百石，降级和出钱赎罪的，都恢复官位品级发还赎钱。

古文：方今上无天子，下无方伯，若涉渊水而无舟楫。
现代文：现在上无天子，下无地方长官，就像要渡过深渊而没有舟楫一样。

古文：夫万乘至重而壮者虑轻，实赖有德左右小子。
现代文：皇位至关重要，而我年岁尚轻，思虑浮浅，实靠有德才的人指点帮助我。

古文：高密侯禹，元功之首；东平王苍，宽博有谋；并可以受六尺之托，临大节而不挠。
现代文：高密侯邓禹大功居首，东平王刘苍大度而见识渊博有谋，临大节而不会屈挠，都可以受托辅助幼主治理天下。

古文：其以禹为太傅，苍为骠骑将军。
现代文：今任邓禹为太傅，刘苍为骠骑将军。

古文：大尉憙告谥南郊，司徒奉安梓宫，司空鲂将校复土。
现代文：太尉赵喜心告谥南郊，司徒李讠斤奉安先帝梓宫，司空冯鲂将校覆土。

古文：其封憙为节乡侯，为安乡侯，鲂为杨邑侯。
现代文：今封赵熹为节乡侯，李讠斤为安乡侯，冯鲂为杨邑侯。

古文：秋九月，烧当羌寇陇西，败郡兵于允街。
现代文：秋九月，烧当羌入寇陇西，在允街打败陇西郡兵。

古文：又所发天水三千人，亦复是岁更赋。遣谒者张鸿讨叛羌于允吾，鸿军大败，战殁。
现代文：又，所征发天水三千人，也免除这一年的更赋，派谒者张鸿在允吾讨伐叛羌，张鸿军大败，张鸿阵亡。

古文：十二月甲寅，诏曰：方春戒节，人以耕桑。
现代文：十二月二十六日，明帝诏令说：现在正是春天，人们都忙于耕田养蚕。

古文：其敕有司务顺时气，使无烦扰。
现代文：令所有官员务必顺应节气，不要妨碍干扰农事。

古文：天下亡命殊死以下，听得赎论：死罪人缣二十匹，右趾至髡钳城旦舂十匹，完城旦舂至司寇作三匹。
现代文：天下亡命之徒判处斩首以下的，让他们赎罪：死罪入缣二十匹，刖右脚直至髡钳城旦、舂入缣十匹，完城旦、舂直至司寇作入缣三匹。

古文：其未发觉，诏书到先自告者，半入赎。
现代文：没有发觉，诏书到以前自首的，赎物减半。

古文：今选举不实，邪佞未去，权门请托，残吏放手，百姓愁怨，情无告诉。有司明奏罪名，并正举者。
现代文：现在选举不真实，邪佞之人没有去掉，权贵受贿酷吏贪求，为所欲为，百姓愁苦埋怨，实情无从上告，有关官府，应明白上奏罪名，荐举不当者，治荐举人的罪。

古文：又郡县每因征发，轻为奸利，诡责羸弱，先急下贫。
现代文：郡县每次征发劳役，轻易地作奸牟利，诡诈地呵责恫吓贫弱平民，使其心急如焚。

古文：其务在均平，无令枉刻。
现代文：现在务必要使劳役均平，不要枉屈刻薄。

古文：永平元年春正月，帝率公卿已下朝于原陵，如元会仪。
现代文：永平元年春正月，明帝率领公卿以下官员朝拜原陵，如元会仪。

古文：夏五月，太傅邓禹薨。
现代文：夏五月，太傅邓禹去世。

古文：戊寅，东海王彊薨，遣司空冯鲂持节视丧事，赐升龙旄头、銮辂，龙旂。
现代文：二十二日，东海王刘强去世，派司空冯鲂持符节视导丧事，赏赐升龙旄头、銮辂、龙旗。

古文：六月乙卯，葬东海恭王。
现代文：六月二十四日，葬东海恭王。

古文：秋七月，捕虏将军马武等与烧当羌战，大破之。
现代文：秋七月，捕虏将军马武等与烧当羌战斗，羌大败。

古文：募士卒戍陇右，赐钱人三万。
现代文：募集士卒守卫陇右，每人赏赐钱三万。

古文：八月戊子，徙山阳王荆为广陵王，遣就国。
现代文：八月初四，调山阳王刘荆为广陵王，令进入封地。

古文：是岁，辽东太守祭肜使鲜卑击赤山乌桓，大破之，斩其渠帅。
现代文：这年，辽东太守祭肜使鲜卑攻击赤山乌桓，大败乌桓，斩其渠帅。

古文：越巂姑复夷叛，州郡讨平之。
现代文：越姑复夷反叛，州郡部队讨伐平定了叛乱。

古文：二年春正月辛未，宗祀光武皇帝于明堂，帝及公卿列侯始服冠冕、衣裳、玉佩、絇屦以行事。
现代文：二年春正月十九日，在明堂祭祀光武皇帝。明帝及公卿列侯始服冠冕、衣裳、玉佩、绚屦举行仪式。

古文：礼毕，登灵台。
现代文：行礼完毕，登灵台。

古文：使尚书令持节诏骠骑将军、三公曰：今令月吉日，宗祀光武皇帝于明堂，以配五帝。
现代文：派尚书令持符节诏令骠骑将军、三公说：当此吉日良辰，在明堂祭祀光武皇帝，以配享五帝。

古文：礼备法物，乐和八音，咏祉福，舞功德，班时令，敕群后。
现代文：礼备法物，乐和八音，歌咏福祉，舞蹈明功，布告时令，劝勉群后。

古文：事毕，升灵台，望元气，吹时律，观物变。
现代文：行礼完毕，登灵台，望云气，吹管乐，观察事物变化。

古文：群僚籓辅，宗室子孙，众郡奉计，百蛮贡职，乌桓、濊貊咸来助祭，单于侍子、骨都侯亦皆陪位。
现代文：百官藩辅，宗室子孙，郡县群吏众蛮首领乌桓氵岁貊，都来助祭，匈奴单于侍奉汉宫之子，骨都侯也都来参加典礼。

古文：朕以暗陋，奉承大业，亲执珪璧，恭祀天地。
现代文：我昏黯鄙陋，继承大业，亲执王圭璧，恭祀天地。

古文：仰惟先帝受命中兴，拨乱反正，以宁天下，封泰山，建明堂，立辟雍，起灵台，恢弘大道，被之八极；
现代文：缅怀先帝受命中兴，拨乱反正，使天下安乐，封禅泰山，修建明堂，立辟雍，起灵台，将立国爱民的事业，发扬光大。

古文：而胤子无成、康之质，群臣无吕、旦之谋，盥洗进爵，踧惟惭。
现代文：恩泽遍布大地。而我没有周代成王、康王般的天质，群臣也没有吕尚、姬旦一样的谋略，盥洗进爵，恭恭敬敬也感到不安。

古文：百僚师尹，其勉修厥职，顺行时令，敬若昊天，以绥兆人。
现代文：所有一切官员，都要勤勉谨慎对待自己的职事，顺应时节，敬顺苍天，使亿万人民都过安乐的生活。

古文：三月，临辟雍，初行大射礼。
现代文：三月，明帝临辟雍，第一次举行大射之礼。

古文：冬十月壬子，幸辟雍，初行养老礼。
现代文：冬十月初五，明帝到辟雍，第一次举行养老礼。

古文：诏曰：光武皇帝建三朝之礼，而未及临飨。
现代文：下诏说：光武皇帝建明堂、辟雍、灵台三朝之礼，而没有来得及赏赐宴请长老耆宿。

古文：间暮春吉辰，初行大射；令月元日，复践辟雍。
现代文：趁暮春三月良辰，初行大射之礼，美好的十月元日，再到辟雍。

古文：尊事三老，兄事五更，安车软轮，供绥执授。
现代文：尊事三老，兄事五更，安车软轮，亲执绥绶。

古文：侯王设酱，公卿馔珍，朕亲袒割，执爵而颤。
现代文：侯王设醢浆，公卿设馔珍，我亲自袒袖割俎，拿着酒杯，给老者漱口。

古文：祝哽在前，祝噎在后。
现代文：怕老人哽噎，前后捶背。

古文：朕固薄德，何以克当？
现代文：我深知自己德薄，怎么敢当？

古文：《易》陈负乘，《诗》刺彼己，永念惭疚，无忘厥心。
现代文：《易》说小人而服君子之器则致盗，《诗》也讽刺那非法制用器服的人，永远感到惭疚，内心牢牢记住。

古文：五更桓荣，授朕《尚书》。
现代文：五更桓荣，为我讲授《尚书》。

古文：《诗》曰：无德不报，无言不酬。
现代文：《诗经》上说：无德不报，无言不酬。

古文：其赐荣爵关内侯，食邑五千户。
现代文：今赐桓荣关内侯爵位，食邑五千户。

古文：三老、五更皆以二千石禄养终厥身。
现代文：三老、五更都以二千石俸禄养老终身。

古文：其赐天下三老酒人一石，肉四十斤。有司其存耆耋，恤幼孤，惠鳏寡，称朕意焉。
现代文：今赐天下三老，每人酒一石，肉四十斤，官员们要问候抚慰耆耋老人，怜恤幼小的孤儿，加惠于鳏寡，这样才符合我的心意。

古文：中山王焉始就国。
现代文：中山王刘焉开始到自己的封地。

古文：甲子，西巡狩，幸长安，祠高庙，遂有事于十一陵。
现代文：十七日，明帝西巡视察，到长安，祭祀高帝庙及十一陵。

古文：历览馆邑，会郡县吏，劳赐作乐。
现代文：遍览客舍，召集郡县官员，慰劳犒赏作乐。

古文：十一月甲申，遣使者以中牢祠萧何、霍光。
现代文：十一月初七，派使者以猪羊二牲祭祀萧何、霍光。

古文：帝谒陵园，过式其墓。
现代文：明帝参谒陵园，对墓致敬。

古文：进幸河东，所过赐二千石、令长已下至于掾史，各有差。
现代文：行进到河东，对所经过地方二千石县令、县长以下至于掾史分别赏赐。

古文：是岁，始迎气于五郊。
现代文：这年，首次迎气于五郊之兆。

古文：少府阴就子丰杀其妻郦邑公主，就坐自杀。
现代文：少府阴就的儿子阴丰杀其妻郦邑公主，阴就因此自杀。

古文：三年春正月癸巳，诏曰：朕奉郊祀，登灵台，见史官，正仪度。
现代文：三年春正月十七日，明帝诏令说：我奉行郊祀，登灵台，召见掌天文的太史，放正天文仪器。

古文：夫春者，岁之始也。始得其正，则三时有成。
现代文：春天，是一年的开始，起头得其正，春、夏、秋三时就有收成。

古文：比者水旱不节，边人食寡，政失于上，人受其咎，有司其勉顺时气，劝督农桑，去其螟蜮，以及蝥贼；
现代文：近来，大水天旱不时发生，边境民众少食，上面的政事不当，老百姓就遭殃，一切官员应勤勉顺应时节，劝导督促农桑，消灭虫害；

古文：详刑慎罚，明察单辞，夙夜匪懈，以称朕意。
现代文：判刑处罚，要仔细谨慎，不要偏听偏信，白天黑夜一点不要怠惰，以称我心愿。

古文：二月甲寅，太尉赵憙、司徒李免。
现代文：二月初九，太尉赵熹、司徒李讠斤免职。

古文：丙辰，左冯翊郭丹为司徒。
现代文：十一日，任左冯翊郭丹为司徒。

古文：己未，南阳太守虞延为太尉。
现代文：十四日，南阳太守虞延为太尉。

古文：甲子，立贵人马氏为皇后，皇子为皇太子。
现代文：十九日，立贵人马氏为皇后，皇子刘火旦为皇太子。

古文：流人无名数欲占者人一级；
现代文：无户口的流浪人想自归首的，每人一级；

古文：鳏、寡、孤、独、笃、癃、贫不能自存者粟，人五斛。
现代文：鳏、寡、孤、独、患绝症，穷得无法生存的，每人发粟五斛。

古文：夏四月辛酉，封皇子建为千乘王，羡为广平王。
现代文：夏四月十七日，封皇子刘建为千乘王，刘羡为广平王。

古文：六月丁卯，有星孛于天船北。
现代文：六月二十四日，有彗星出现于天船星北。

古文：秋八月戊辰，改大乐为大予乐。
现代文：秋八月二十五日，改大乐为大予乐。

古文：诏曰：朕奉承祖业，无有善政。
现代文：明帝下诏说：我继承祖业没有善政。

古文：日月薄蚀，彗孛见天，水旱不节，稼穑不成，人无宿储，下生愁垫。
现代文：日月迫近相食，彗星见天，水旱不时发生，粮食歉收，人民没有隔夜的余粮，下面忧愁聚积。

古文：虽夙夜勤思，而智能不逮。
现代文：我虽日夜勤思，但智能不够。

古文：昔楚庄无灾，以致戒惧；鲁哀祸大，天不降谴。
现代文：以前楚庄王时天地无灾，戒慎恐惧，求过于天。鲁哀公祸大，天不降谴。

古文：今之动变，傥尚可救。
现代文：现在的异动怪变，还望可以挽救。

古文：有司勉思厥职，以匡无德。古者卿士献诗，百工箴谏。
现代文：全体官员努力搞好本职工作，匡救我的无德，古代公卿士庶献诗讽喻，师出箴言百士劝谏。

古文：冬十月，蒸祭光武庙，初奏《文始》、《五行》、《武德》之舞。
现代文：冬十月，冬祭光武庙，开始献《文始》、《五行》、《武德》之舞。

古文：甲子，车驾从皇太后幸章陵，观旧庐。
现代文：二十二日，明帝从皇太后到章陵，察看旧日的住宅。

古文：十二月戊辰，至自章陵。
现代文：十二月二十七日，从章陵回洛阳。

古文：是岁，起北宫及诸官府。
现代文：这年，修建北宫及各官府。

古文：京师及郡国七大水。
现代文：京师及郡国发了七次大水。

古文：四年春二月辛亥，诏曰：朕亲耕藉田，以祈农事。
现代文：四年春二月十一日，明帝诏令说：我亲耕藉田中，告祀先农，希望农事丰收。

古文：京师冬无宿雪，春不燠沐，烦劳群司，积精祷求。
现代文：京师冬天没有大雪，春天不暖和滋，烦劳各部门官员，积储祷告。

古文：而比再得时雨，宿麦润泽。其赐公卿半奏。
现代文：幸而近来又得及时雨，麦田润泽，现赏赐公卿半俸。

古文：有司勉遵时政，务平刑罚。
现代文：所有官员勉力搞好时政，务必刑罚公。

古文：秋九月戊寅，千乘王建薨。
现代文：秋九月十二日，千乘王刘建去世。

古文：冬十月乙卯，司徒郭丹、司空冯鲂免。
现代文：冬十月十九日，司徒郭丹、司空冯鲂被免职。

古文：丙辰，河南尹范迁为司徒，太仆伏恭为司空。
现代文：二十日，任河南尹范迁为司徒，太仆伏恭为空。

古文：五年春二月庚戌，骠骑将军东平王苍罢归籓；
现代文：五年春二月十六日，骠骑将军东平王刘苍罢免归藩；

古文：琅邪王京就国。
现代文：琅笽王刘京进入封地。

古文：冬十月，行幸鄴。与赵王栩会鄴。
现代文：冬十月，明帝到邺县，与赵王刘栩在邺县会见。

古文：常山三老言于帝曰：上生于元氏，愿蒙优复。
现代文：常山三老对明帝说：帝在元氏诞生，请求对这里有所优待，减免赋税。

古文：诏曰：丰、沛、济阳，受命所由，加恩报德，适其宜也。
现代文：明帝下诏说：丰、沛、济阳，是祖先命创立帝业的地方，加恩报德，是很合适的。

古文：今永平之政，百姓怨结，而吏人求复，令人愧笑。
现代文：现在永平的政事，百姓不满，官员要求免赋，令人愧笑。

古文：重逆此县之拳拳，其复元氏县田租更赋六岁，劳赐县掾史，及门阑走卒。
现代文：难违此县三老的殷勤诚意，现免除元氏县田租更赋六年，分别赏赐县掾史及门阑走卒。

古文：至自鄴。
现代文：明帝自邺还洛阳。

古文：十一月，北匈奴寇五原；十二月；寇云中，南单于击却之。
现代文：十一月，北匈奴入寇五原，十二月入寇云中，南单于把他们打退。

古文：是岁，发遣边人在内郡者，赐装钱人二万。
现代文：这年，边境民众在内地郡县的都遣散回去，赏赐治装费每人二万。

古文：六年春正月，沛王辅、楚王英、东平王苍、淮阳王延、琅邪王京、东海王政、赵王盱、北海王兴、齐王石来朝。
现代文：六年春正月，沛王刘辅、楚王刘英、东平王刘苍、淮阳王刘延、琅笽王刘京、东海王刘政、赵王刘盱、北海王刘兴、齐王刘石进京朝拜。

古文：夏四月甲子，诏曰：昔禹收九牧之金，铸鼎以象物，使人知神奸，不逢恶气。
现代文：夏四月，明帝诏令说：从前夏禹收集九州牧守的金属，铸鼎塑造成鬼神百物之形状，让人们知道神灵鬼怪，走入山林川泽不碰上鬼怪。

古文：遭德则兴，迁于商、周；
现代文：鼎逢有德之君便出现，所以传之商、周；

古文：周德既衰，鼎乃沦亡。
现代文：周德衰亡，鼎也沉没入泗水。

古文：祥瑞之降，以应有德。
现代文：吉祥事物的出现，是应验有德的。

古文：方今政化多僻，何以致兹？
现代文：现在政事教化不昌明，何以出现宝鼎呢？

古文：《易》曰鼎象三公，岂公卿奉职得其理邪？
现代文：《易经》上说鼎是三公的象征，大概是公卿奉行职事很得体吧？

古文：太常其以祭之日，陈鼎于庙，以备器用。
现代文：太常在夏祭这天，把鼎陈放到宗庙，以备器用。

古文：赐三公帛五十匹，九卿、二千石半之。
现代文：赏赐三公帛五十匹，九卿二千石二十五匹。

古文：先帝诏书，禁人上事言圣，而间者章奏颇多浮词，自今若有过称虚誉，尚书皆宜抑而不省，示不为谄子蚩也。
现代文：先帝的诏书，禁止人上书言事称圣，而近来有些章奏，颇多浮夸虚词，自今以后如再有过头的称谓和溢美之词，尚书都应抑压而不加省览。表示不为谄媚的人所讥笑。

古文：冬十月，行幸鲁，祠东海恭王陵；
现代文：冬十月，明帝到鲁，祭祀东海恭王陵；

古文：会沛王辅、楚王英、济南王康、东平王苍、淮阳王延、琅邪王京、东海王政。
现代文：会见沛王刘辅、楚王刘英、洛南王刘康、东平王刘苍、淮阳王刘延、琅笽王刘京、东海王刘政。

古文：十二月，还，幸阳城，遣使者祠中岳。
现代文：十二月，明帝返回，到阳城，派使者祭祀中岳嵩山。

古文：东平王苍、琅邪王京从驾来朝皇太后。
现代文：东平王刘苍、琅笽王刘京随帝进宫朝拜皇太后。

古文：七年春正月癸卯，皇太后阴氏崩。
现代文：七年春正月二十日，皇太后阴氏去世。

古文：二月庚申，葬光烈皇后。
现代文：二月初八，葬光烈皇后。

古文：秋八月戊辰，北海王兴薨。
现代文：秋八月十八日，北海王刘兴去世。

古文：是岁，北匈奴遣使乞和亲。
现代文：这年，北匈奴派使者来求和亲。

古文：八年春正月己卯，司徒范迁薨。
现代文：八年春正月初二，司徒范迁逝世。

古文：三月辛卯，太尉虞延为司徒，卫尉赵憙行太尉事。
现代文：三月辛卯，任太尉虞延为司徒。卫尉赵熹代行太尉职务。

古文：遣越骑司马郑众报使北匈奴。
现代文：派越骑司马郑众回访北匈奴。

古文：初置度辽将军，屯五原曼柏。
现代文：开始设置度辽将军，屯驻五原曼柏。

古文：丙子，临辟雍，养三老、五更。
现代文：初四，明帝临辟雍，享三老、五更酒食。

古文：礼毕，诏三公募郡国中都官死罪系囚，减罪一等，勿笞，诣度辽将军营，屯朔方、五原之边县；妻子自随，便占著边县；父母同产欲相代者，恣听之。
现代文：礼毕，诏令三公募郡国中都官宣布凡死刑在押囚犯，减罪一等，不要笞打，送到度辽将军兵营，屯垦朔方、五原的边县，妻子自愿相随，便算边县户籍，父母同胞兄弟想换替的，一律照准。

古文：其大逆无道殊死者，一切募下蚕室。
现代文：其中大逆不道非斩首不可的，一律下蚕室实施腐刑。

古文：凡徙者，赐弓弩衣粮。
现代文：凡是迁移的，赏赐弓弩衣服口粮。

古文：诏曰：朕以无德，奉承大业，而下贻人怨，上动三光。
现代文：明帝下诏说：我因为薄德，继承大业，下给人民怨尤，上更震动日月星辰。

古文：日食之变，其灾尤大，《春秋》图谶所为至谴。
现代文：日蚀的变故，灾害最大，所以《春秋》图谶认为是极大的谴责。

古文：永思厥咎，在予一人。
现代文：我久久地反省过咎，完全在我一人身上。

古文：于是在位者皆上封事，各言得失。
现代文：于是在职官员，纷纷上奏封书，畅言政治得失。

古文：而轻用人力，缮修宫宇，出入无节，喜怒过差。
现代文：而轻易劳民伤财，缮修宫宇，出入没有节制，喜怒不能适中。

古文：昔应门失守，《关睢》刺世；
现代文：以前人主荒政，贤人歌《关雎》讽刺；

古文：飞蓬随风，微子所叹。
现代文：心神不定像飞蓬，微子感叹。

古文：永览前戒，竦然兢惧。
现代文：朗读这些告戒，不禁毛骨竦然，战战栗栗。

古文：徒恐薄德，久而致怠耳。北匈奴寇西河诸郡。
现代文：惟恐薄德，久而怠惰呢北匈奴入寇西河诸郡。

古文：九年春三月辛丑，诏郡国死罪囚减罪，与妻子诣五原、朔方占著，所在死者皆赐妻父若男同产一人复终身；
现代文：九年春三月初一，诏令郡国死罪囚犯减罪，与妻子儿女到五原、朔方落户，在那里死了的都赏赐妻父或同胞兄弟一人免赋终身；

古文：其妻无父兄独有母者，赐其母钱六万，又复其口算。
现代文：其妻没有父兄只有母亲的，赏赐母亲六万钱，还免去其人口税。

古文：夏四月甲辰，诏郡国以公田赐贫人各有差。
现代文：夏四月甲辰，诏令郡国拿公田分别赏赐贫民。

古文：令司隶校尉、部刺史岁上墨绶长吏视事三岁已上理状尤异者各一人，与计偕上。
现代文：令司隶校尉、部刺史每年上报墨绶长吏视事三年以上，以及理状特别突出的各一人，与计吏同上。

古文：及尤不政理者，亦以闻。
现代文：很不会理政者，也上报。

古文：是岁，大有年。为四姓小侯开立学校，置《五经》师。
现代文：这年，大丰收，为外戚樊、郭、阴、马四姓子弟开立学校，设置《五经》师。

古文：夏四月戊子，诏曰：昔岁五谷登衍，今兹蚕麦善收，其大赦天下。
现代文：夏四月二十四日，明帝诏令说：去年五谷丰登，今年蚕麦又好，大赦天下。

古文：方盛夏长养之时，荡涤宿恶，以报农功。
现代文：现在正是盛夏万物生长的好时光，应当排除一切不利因素，以利农功。

古文：百姓勉务桑稼，以备灾害。
现代文：老百姓要努力桑麻稼穑，防备水旱虫灾。

古文：闰月甲午，南巡狩，幸南阳，祠章陵。
现代文：闰十月初三，明帝南巡视察。到南阳，祭祀章陵。

古文：日北至，又祠旧宅。
现代文：夏至日，祭祀旧居。

古文：礼毕，召校官弟子作雅乐，奏《鹿鸣》，帝自御埙和之，以娱嘉宾。
现代文：礼毕，召集学校主管及弟子演奏雅乐，歌唱《鹿鸣》的诗篇，明帝亲自吹着埙篪相和，与大家同乐。

古文：还，幸南顿，劳飨三老、官属。
现代文：返转时到南顿，以酒食慰劳三老、官属。

古文：冬十一月，征淮阳王延会平舆，征沛王辅会睢阳。
现代文：冬十一月，征召淮阳王刘延到平舆相会，征召沛王刘辅到睢阳相会。

古文：十二月甲午，车驾还宫。
现代文：十二月初四，明帝回到洛阳。

古文：十一年春正月，沛王辅、楚王英、济南王康、东平王苍、淮阳王延、中山王焉、琅邪王京、东海王政来朝。
现代文：十一年春正月，沛王刘辅、楚王刘英、济南王刘康、东平王刘苍、淮阳王刘延、中山王刘焉、琅笽王刘京、东海王刘政入京朝拜。

古文：是岁，湖出黄金，庐江太守以献。
现代文：这年，巢湖出现黄金，庐江太守献黄金。

古文：时，麒麟、白雉、醴泉、嘉禾所在出焉。
现代文：当时麒麟、白雉、醴泉、嘉禾，随地都有出现。

古文：十二年春正月，益州徼外夷哀牢王相率内属，于是置永昌郡，罢益州西部都尉。
现代文：十二年春正月，益州界外夷哀牢王率领全部族归附内地，于是设置永昌郡，免去益州西部都尉。

古文：夏四月，遣将作谒者王吴修汴渠，自荥阳至于千乘海口。
现代文：夏四月，派将作谒者王吴修理汴渠，从荥阳到达千乘海口。

古文：五月丙辰，赐天下男子爵，人二级，三老、孝悌、力田人三级，流民无名数欲占者人一级；
现代文：五月初四，赏赐天下男子爵位，每人二级，三老、孝悌、力田每人三级；流民无户归首的每人一级；

古文：鳏、寡、孤、独、笃癃、贫无家属不能自存者粟，人三斛。
现代文：鳏、寡、孤、独、患绝症、穷而无家不能活下去的每人发粟三斛。

古文：诏曰：昔曾、闵奉亲，竭欢致养；
现代文：诏令说：从前曾子、闵子侍奉父母，都竭尽全力孝养；

古文：仲尼葬子，有棺无椁。
现代文：孔子葬子，有棺无椁。

古文：丧贵致哀，礼存宁俭。
现代文：办丧事贵在表达哀思，礼仪表现在入土为安和俭朴上。

古文：今百姓送终之制，竞为奢靡。
现代文：目前百姓送终的做法，都比阔气讲排场。

古文：生者无担石之储，而财力尽于坟土。
现代文：结果生者无一石米之储存，所有的财力都用在丧葬上。

古文：伏腊无糟糠，而牲牢兼于一奠。
现代文：伏日、腊日无糟糠之食，而把猪羊用于一奠之丧祭。

古文：糜破积世之业，以供终朝之费，子孙饥寒，绝命于此，岂祖考之意哉又车服制度，恣极耳目。
现代文：历代的积蓄，一个早晨浪费掉，子孙饥寒，命运就这样断送，这难道是祖先的心愿吗？还有车马服饰，尽情讲究奢华。

古文：田荒不耕，游食者众。
现代文：田地荒芜，游手好闲的人成堆。

古文：有司其申明科禁，宜于今者，宣下郡国。
现代文：各级政府官员应申明各种法规禁令，适用于今天的，向郡国宣布执行。

古文：秋七月乙亥，司空伏恭罢。
现代文：秋七月二十四日，司空伏恭免职。

古文：是岁，天下安平，人无徭役，岁比登稔，百姓殷富，粟斛三十，牛羊被野。
现代文：这年，天下安定，人无徭役，收成很好，百姓富足，粟米每斛仅三十钱，牛羊遍野。

古文：夏四月，汴渠成。
现代文：夏四月，汴渠修理完毕。

古文：辛巳，行幸荥阳，巡行河渠。
现代文：初四，明帝到荥阳，巡视河渠。

古文：乙酉，诏曰：自汴渠决败，六十余岁，加顷年以来，雨水不时，汴流东侵，日月益甚，水门故处，皆在河中，漭瀁广溢，莫测圻岸，荡荡极望，不知纲纪。
现代文：初八，诏令说：自汴渠决坏，六十余年，加以近年以来，雨水不时，汴水东流侵蚀，一天天严重，原来的水门，都处在河中，渺茫横溢，望不到边际，极目滔滔不知怎样治理。

古文：今兗、豫之人，多被水患，乃云县官不先人急，好兴它役。
现代文：现兖、豫居民，多遭水患，都说县官不预先急居民之急，只令百姓服其他劳役。

古文：又或以为河流入汴，幽、冀蒙利，故曰左堤强则右堤伤，左右俱强则下方伤，宜任水势所之，使人随高而处，公家息壅塞之费，百姓无陷溺之患。
现代文：又有的以为黄河流入汴水，幽州、冀州得利，所以说左堤强则右堤伤，左右都强则下方伤，应当随水势所流，使居民住于高地，公家可以节省拦截堵塞水流的费用，老百姓也没有陷溺的忧患。

古文：议者不同，南北异论，朕不知所从，久而不决。
现代文：议论不同，南北矛盾，我拿不定主意，久而未决。

古文：今既筑堤理渠，绝水立门，河、汴分流，复其旧迹，陶丘之北，渐就壤坟，故荐嘉玉牲，以礼河神。
现代文：现已筑堤理渠，断水立门，黄河汴水分流，恢复旧道，陶丘以北，平壤土阜，慢慢形成，因而备荐嘉玉洁牲，礼祀黄河神祗。

古文：东过洛汭，叹禹之绩。
现代文：东过洛水入黄河之处，赞叹禹帝的功绩。

古文：今五土之宜，反其正色，滨渠下田，赋与贫人，无令豪右得固其利，庶继世宗《瓠子》之作。
现代文：现在山林、川泽、丘陵、坟衍，原隰五土各得其宜，恢复了土性。接近水渠的下田，交给贫民，不要让强豪独霸其利，希望能继承世宗的遗风，媲美塞瓠子决河的伟业。

古文：因遂度河。登太行，进幸上党。
现代文：于是就渡过黄河，登太行山，行进到上党。

古文：三公免冠自劾。
现代文：三公免冠自我检讨错误。

古文：灾异屡见，咎在朕躬，忧惧遑遑，未知其方。
现代文：灾异屡见，过咎在我，我忧恐不安，不知怎么办才好。

古文：将有司陈事，多所隐讳，使君上壅蔽，下有不暢乎？
现代文：难道是官员们反映情况，多所忌讳隐瞒，使我耳目闭塞，使得下面的事情不能畅达吗？

古文：昔卫有忠臣，灵公得守其位。今何以和穆阴阳，消伏灾谴？
现代文：从前卫灵公无道，幸有忠臣匡辅才得以守住他的尊位，现在怎么样才能和穆阴阳，消去灾祸呢？

古文：刺史、太守详刑理冤，存恤鳏孤，勉思职焉。
现代文：刺史、太守要详察刑案，理清冤案，慰问抚恤鳏、寡、孤、独者，勉力做好本职工作啊。

古文：十一月，楚王英谋反，废，国除，迁于泾县，所连及死徙者数千人。
现代文：十一月，楚王刘英谋反，废去王位，撤销封国，迁移到泾县，株连而死以及被流放的有数千人。

古文：是岁，齐王石薨。
现代文：这年，齐王刘石去世。

古文：十四年春三月甲戌，司徒虞延免，自杀。
现代文：十四年春三月初三，司徒虞延免职，自杀。

古文：夏四月丁巳，巨鹿太守南阳邢穆为司徒。
现代文：夏四月十六日，任巨鹿太守南阳人邢穆为司徒。

古文：十五年春二月庚子，东巡狩。
现代文：十五年春二月初四，明帝东巡视察。

古文：辛丑，幸偃师，诏亡命自殊死以下赎：死罪缣四十匹，右趾至髡钳城旦舂十匹，完城旦至司寇五匹；
现代文：初五，到偃师。诏令亡命之徒从斩刑以下可以赎罪：死罪缣四十匹，刖脚至髡钳城旦舂十匹，完城旦至司寇五匹；

古文：征沛王辅会睢阳。
现代文：征召沛王刘辅在睢阳相会。

古文：进幸彭城。
现代文：行进到彭城。

古文：癸亥，帝耕于下邳。
现代文：二十七日，明帝耕于下邳。

古文：三月，征琅邪王京会良成，征东平王苍会阳都，又征广陵侯及其三弟会鲁。
现代文：三月，征召琅笽王刘京在良成相会，征召东平王刘苍在阳都相会，又征召广陵侯及其三弟在鲁相会。

古文：祠东海恭王陵。
现代文：祭祀东海恭王陵。

古文：还，幸孔子宅，祠仲尼及七十二弟子。
现代文：还京时，到孔子宅，祭祀孔子及七十二弟子。

古文：亲御讲堂，命皇太子、诸王说经。
现代文：亲到讲堂，叫皇太子、诸王述说经义。

古文：又幸东平。
现代文：又到东平。

古文：辛卯，进幸大梁，至定陶，祠定陶恭王陵。
现代文：辛卯，行进到大梁，至定陶，祭祀定陶恭王陵。

古文：夏四月庚子，车驾还宫。
现代文：夏四月庚子，明帝回到洛阳。

古文：封皇子恭为巨鹿王、党为乐成王、衍为下邳王、暢为汝南王、昞为常山王、长为济阴王。
现代文：封皇子刘恭为巨鹿王，刘党为乐成王，刘衍为下邳王，刘畅为汝南王，刘日丙为常山王，刘长为济阴王。

古文：赐天下男子爵，人三级；
现代文：赏赐天下男子爵位，每人三级；

古文：令天下大酺五日。
现代文：命令天下可以聚会畅饮五日。

古文：乙巳，大赦天下，其谋反大逆及诸不应宥者，皆赦除之。
现代文：乙巳日，大赦天下，谋反大逆及其他不应宽宥的，一律赦免。

古文：十六年春二月，遣太仆祭肜出高阙，奉车都尉窦固出酒泉，驸马都尉耿秉出居延，骑都尉来苗出平城，伐北匈奴。窦固破呼衍王于天山，留兵屯伊吾庐城。
现代文：十六年春二月，派太仆祭肜出高阙、奉车都尉窦固出酒泉、驸马都尉耿秉出居延、骑都尉来苗出平城，讨伐北匈奴、窦固在天山打败呼衍王，留兵驻防伊吾卢城。

古文：耿秉、来苗、祭肜并无功而还。
现代文：耿秉、来苗、祭肜都没有战功而返。

古文：癸丑，司徒邢穆、驸马都尉韩光坐事下狱死，所连及诛死者甚众。
现代文：二十五日，司徒邢穆、驸马都尉韩光因事下狱而死，株连被杀的很多。

古文：六月丙寅，大司农西河王敏为司徒。
现代文：六月初八。大司农西河王刘敏任为司徒。

古文：九月丁卯，诏令郡国中都官死罪系囚减死罪一等，勿笞，诣军营，屯朔方、敦煌；
现代文：九月丁卯日，诏令郡国中都官死罪系囚减死罪一等，不要笞打，送到军营，屯垦朔方、敦煌；

古文：妻子自随，父母同产欲求从者，恣听之；
现代文：妻子儿女一道跟随，同胞兄弟想一同去的，随他们的意愿；

古文：女子嫁为人妻，勿与俱。谋反大逆无道不用此书。
现代文：女子已嫁人为妻，不要同往，谋反大逆无道，不适用这道诏令。

古文：是岁，北匈奴寇云中，云中太守廉范击破之。
现代文：这年，北匈奴入寇云中，云中太守廉范将他打败。

古文：十七年春正月，甘露降于甘陵。
现代文：十七年春正月，甘陵下降及时雨。

古文：北海王睦薨。
现代文：北海王刘睦去世。

古文：二月乙巳，司徒王敏薨。
现代文：二月乙巳日，司徒王敏去世。

古文：三月癸丑，汝南太守鲍昱为司徒。
现代文：三月二十九日，任汝南太守鲍昱为司徒。

古文：是岁，甘露仍降，树枝内附，芝草生殿前，神雀五色翔集京师。
现代文：这年，连连下降及时雨，树长连理枝，芝草生殿前，五色神雀翔集京师。

古文：西南夷哀牢、儋耳、僬侥、木、白狼、动黏诸种，前后慕义贡献；
现代文：西南夷哀牢、澹耳、僬侥、木、白、动黏诸种族，前后慕义进贡；

古文：西域诸国遣子入侍。
现代文：西域诸国派儿子入朝侍奉。

古文：夏五月戊子，公卿百官以帝威德怀远，祥物显应，乃并集朝堂，奉觞上寿。
现代文：夏五月初五，公卿百官以帝威德怀远，祥物显应，于是齐集朝堂，捧着酒杯祝寿。

古文：制曰：天生神物，以应王者；
现代文：明帝命令说：天生神物，以应王者；

古文：远人慕化，实由有德。
现代文：远人爱慕教化，实在是由于朝廷有德。

古文：朕以虚薄，何以享斯？
现代文：我空虚薄德，怎能享受这种美誉？

古文：唯高祖、光武圣德所被，不敢有辞。
现代文：只有高祖、光武德高望重，光照四海，没有话说。

古文：其敬举觞，太常择吉日策告宗庙。
现代文：我们虔城地举起酒杯，太常择吉日策告宗庙。

古文：其赐天下男子爵，人二级，三老、孝悌、力田人三级，流人无名数欲占者人一级；
现代文：赏赐天下男子爵位，每人二级，三老、孝悌、力田每人三级，流人无户籍想归首的每人一级；

古文：鳏、寡、孤、独、笃癃、贫不能自存者粟，人三斛；
现代文：鳏、寡、孤、独、患绝症、穷得不能活下去的，每人发斛三粟；

古文：郎、从官视事十岁以上者，帛十匹。
现代文：郎、从官视事十年以上的，帛十匹。

古文：中二千石、二千石下至黄绶，贬秩奉赎，在去年以来皆还赎。
现代文：中二千石、二千石至黄绶，贬职出钱赎罪的，从去年以来一律退还所有赎金。

古文：秋八月丙寅，令武威、张掖、酒泉、敦煌及张掖属国，系囚右趾已下任兵者，皆一切勿治其罪，诣军营。
现代文：秋八月十五日，命令武威、张掖、酒泉、敦煌及张掖属国，在押囚犯刖右脚以下还可以当兵的，一律不治他们的罪，送入军营。

古文：冬十一月，遣奉车都尉窦固、驸马都尉耿秉、骑都尉刘张出敦煌昆仑塞，击破白山虏于蒲类海上，遂人车师。
现代文：冬十一月，派奉车都尉窦固、驸马都尉耿秉、骑都尉刘张出敦煌昆仑塞，在蒲类海上击败白山胡虏，进入车师。

古文：初置西域都护、戊己校尉。
现代文：始设西域都护、戊己校尉。

古文：是岁，改天水为汉阳郡。
现代文：这年，改天水为汉阳郡。

古文：十八年春三月丁亥，诏曰：其令天下亡命，自殊死已下赎：死罪缣三十匹，右趾至髡钳城旦舂十匹，完城旦至司寇五匹；
现代文：十八年春三月丁亥，诏令说：令天下亡命之徒，自斩首以下赎罪：死罪缣三十匹，刖右脚至髡钳城旦舂十匹，完城旦至司寇五匹；

古文：吏人犯罪未发觉，诏书到自告者，半入赎。
现代文：吏人犯罪未发觉，诏书下达自首的，半入赎。

古文：夏四月己未，诏曰：自春已来，时雨不降，宿麦伤旱，秋种未下，政失厥中，忧惧而已。
现代文：夏四月十一日，诏令说：自入春以来，时雨不降，去年种的麦子干坏了，秋收的作物下不了种，政事有偏差，我只有忧愁恐惧。

古文：其赐天下男子爵，人二级，及流民无名数欲占者人一级；
现代文：赏赐天下男子爵位，每人二级，以及流民无户籍想归首的每人一级；

古文：理冤狱，录轻系。
现代文：平反冤错假案，放轻罪系囚。

古文：郡界有名山大川能兴云致雨者，长吏各洁斋祷请，冀蒙嘉澍。
现代文：郡界有名山大川能兴云致雨的，长吏各自洁器斋戒，祈祷，希望蒙降及时雨，滋生万物。

古文：六月己未，有星孛于太微。
现代文：六月十二日，彗星出现于太微星宫。

古文：焉耆、龟兹攻西域都护陈睦，悉没其众。
现代文：焉耆、龟兹攻西域都护陈睦，陈睦全军覆灭。

古文：秋八月壬子，帝崩于东宫前殿。年四十八。
现代文：秋八月初六，帝于东宫前殿逝世，年四十八。

古文：遗诏无起寝庙，藏主于光烈皇后更衣别室。
现代文：遗诏令不起寝庙，藏神主牌位于光烈皇后更衣别室。

古文：帝初作寿陵，制令流水而已，石椁广一丈二尺，长二丈五尺，无得起坟。
现代文：明帝初作寿陵时，曾命令只要能散水就行了，石椁宽一丈二尺，长二丈五尺，不要起坟。

古文：万年之后，扫地而祭，水脯而已。
现代文：万年之后，扫地而祭，禛水脯郷就行了。

古文：过百日，唯四时设奠，置吏卒数人供给洒扫，勿开修道。
现代文：过百日，只要四时祭奠，设吏卒数人供给洒扫，勿开修道。

古文：敢有所兴作者，以擅议宗庙法从事。
现代文：敢有所兴作的，以擅议宗庙法论罪。

古文：帝遵奉建武制度，无敢违者。
现代文：帝遵行建武年代的制度，没有敢违抗的。

古文：后宫之家，不得封侯与政。
现代文：外戚之家，不得封侯参政。

古文：馆陶公主为子求郎，不许，而赐钱千万。
现代文：光武女馆陶公主，为儿子求郎的官位，明帝没有答应，却赐钱千万。

古文：谓群臣曰：郎官上应列宿，出宰百里，苟非其人，则民受其殃，是以难之。
现代文：对群臣说：郎官上应天上星宿，宰辖百里，如果人选不当，老百姓就要遭殃，因此不能准许。

古文：故吏称其官，民安其业，远近肃服，户口滋殖焉。
现代文：所以明帝时期官员称职，民安其业，远近心悦诚服，户籍人口增加很多。

古文：论曰：明帝善刑理，法令分明。日晏坐朝，幽枉必达。
现代文：史家评论说：明帝善于刑事诉讼，法令分明，日晏坐朝，枉屈不明的问题都能得到处理。

古文：内外无曲之私，在上无矜大之色。
现代文：内外没有侥幸徇私的心情，在上也没有骄矜炫耀的神气。

古文：断狱得情，号居前代十二。
现代文：断案合情合理，案件据称仅及前代十分之二。

古文：故后之言事者，莫不先建武、永平之政。
现代文：所以后来称颂事情办得好的，没有不推崇建武永平之政的。

古文：而钟离意、宋均之徒，常以察慧为言，夫岂弘人之度未优乎？
现代文：而钟离意、宋均一伙人，常常因明帝褊察明慧而不满，这难道是弘人之度不曾宽容吗？

古文：夏、殷以上，后妃之制，其文略矣。
现代文：夏朝、殷商以前，关于后妃的制度，文字记载是很简略的。

古文：《周礼》王者立后，三夫人，九嫔，二十七世妇，八十一女御，以备内职焉。
现代文：《周礼》上说，帝王立后、三夫人、九嫔、二十七世妇、八十一女御，以充任内宫的各种职责。

古文：后正位宫闱，同体天王。
现代文：皇后是宫闱的主体，在宫中和帝王的地位相同。

古文：夫人坐论妇礼，九嫔掌教四德，世妇主丧、祭、宾客，女御序于王之燕寝。
现代文：夫人与皇后的关系，犹如三公与帝王的关系一样，专门陪着皇后议论妇道方面的礼法制度。九嫔掌管妇学之法，教以妇德、妇言、妇容、妇功四德。世妇服事于人，掌祭祀、宾客、丧纪诸事。女御是对帝王的饮宴寝息安排次序，按岁时而定变化。

古文：颁官分务，各有典司。
现代文：设立官位分清职务，各人有各人的守则和行动范围。

古文：女史彤管，记功书过。
现代文：女史掌王后之礼，用红管笔，书内令，记载功过。

古文：进贤才以辅佐君子，哀窈窕而不淫其色。
现代文：进用有妇道的贤女来辅助天子，怜爱淑女而不淫溺她的美色。

古文：所以能述宣阴化，修成内则，闺房肃雍，险谒不行也。
现代文：这样，就能申述宣扬后宫的阴德阴礼，修成教六宫教九御的一套完美的法则，闺房肃穆雍和，邪谄不正、私荐亲戚的事情就不致发生。

古文：故康王晚朝，《关雎》作讽；
现代文：所以周康王后不以鸡鸣离君而去，贪安晏乐，使康王误了早晨朝会，《诗经·关雎》就进行讽喻；

古文：宣后晏起，姜氏请愆。
现代文：周宣王夜卧晚起，王后姜氏认为自己耽误了君王的政事，请罪于永巷。

古文：及周室东迁，礼序凋缺。诸侯僭纵，轨制无章。
现代文：到周朝迁都洛阳，礼法制度，残缺废弛，诸侯王国，越加放纵，简直无法无天了。

古文：汉兴，因循其号，而妇制莫厘。
现代文：汉兴，依照秦代的名号，对后宫妇女的制度，没有整理厘订。

古文：高祖帷薄不修，孝文衽席无辩。
现代文：因而高祖时大臣污秽男女，帷薄不修；孝文帝宠幸慎夫人，每与皇后同坐，衽席无区别。

古文：自武、元之后，世增淫费，至乃掖庭三千，增级十四。
现代文：自汉武帝汉元帝之后，历朝迭增后宫淫佚之费，以至掖庭的嫔妃多达三千，把她们的品位增加到十四等。

古文：妖幸毁政之符，外姻乱邦之迹，前史载之详矣。及光武中兴，斫雕为朴，六宫称号，唯皇后、贵人。
现代文：妖艳宠幸破坏朝政的事实，外戚专权而乱邦的迹象，前史记载得很详细明白啊等到东汉光武皇帝中兴汉室，去浮华，崇质朴，周彡为朴，抑巧伪而务敦厚，把六宫的称号，削减到只有皇后和贵人。

古文：贵人金印紫绶，奉不过粟数十斛。
现代文：贵人金印紫绶，俸禄却不过数十斛粟米。

古文：又置美人、宫人、采女三等，并无爵秩，岁时赏赐充给而已。
现代文：又设置美人、宫人、采女三等，并没有爵位和官秩，岁时节日赏赐钱物充作俸给而已。

古文：汉法常因八月人，遣中大夫与掖庭丞及相工，于洛阳乡中阅视良家童女，年十三以上，二十已下，姿色端丽，合法相者，载还后宫，择视可否，乃用登御。
现代文：汉代规定在八月征收人口税的时候，派遣中大夫与掖庭丞及相工，在洛阳乡下检阅考察清白人家的少女，年十三岁以上，二十以下，姿色端庄美丽，合于皇宫选择妃嫔、宫女所规定的容貌标准的，载入后宫，选择可以的，才供皇帝使用。

古文：所以明慎聘纳，详求淑哲。
现代文：这是为了明确慎重征聘接纳不马虎，仔仔细细地寻求娴淑聪惠的好女子。

古文：明帝聿遵先旨，宫教颇修，登建嫔后，必先令德，内无出阃之言，权无私溺之授，可谓矫其敝矣。
现代文：明帝遵照祖宗的遗则，后宫的教化很是讲究，登用建立嫔妃皇后，一定先强调她们好的品德，做到内部的言谈不传播于闺阁门限以外，权力不因私情宠溺而相授，可以说是矫正过去的积弊了。

古文：向使国设外戚之禁，编著《甲令》，改正后妃之制，贻厥方来，岂不休哉虽御己有度，而防闲未笃，故孝章以下，渐用色授，恩隆好合，遂忘淄蠹。
现代文：假使老早就禁止外戚参政，编著于法令的第一篇，改正后妃的制度，传之子孙，传之永远，难道不是很好吗？明帝虽自己御用妃嫔有尺寸限度，而防备淫乱败政的事做得不踏实，所以章帝以下，渐渐地因色情来给予外戚地位权势，私情恩宠隆于好合缠绵之中，于是就忘记了污染腐蚀的危险。

古文：自古虽主幼时艰，王家多衅，必委成冢宰，简求忠贤，未有专任妇人，断割重器。
现代文：自古虽皇帝年幼，时局艰难，王家出现很多灾祸的迹象，一定委托依靠掌邦治，统百官，均四海的冢宰，选拔寻找忠良贤德的人才，没有专一信任妇人，割断国家命运的。

古文：唯秦羋太后始摄政事，故穰侯权重于昭王，家富于嬴国。
现代文：秦昭王时芈太后开始摄政处理国事，因此太后同母弟弟穰侯魏冉，权力大于昭王，家财富于秦国。

古文：汉仍其谬，知患莫改。
现代文：汉代因袭这种错误的做法，知道它的祸患而不改正。

古文：东京皇统屡绝，权归女主，外立者四帝，临朝者六后，莫不定策帷，委事父兄，贪孩童以久其政，抑明贤以专其威。
现代文：以致东汉皇家世系屡次断绝，权力落于女主之手，援引外系立帝的有安帝、质帝、桓帝、灵帝四帝，临朝听政的太后有章帝窦太后、和熹邓太后、安思阎太后、顺烈梁太后、桓思窦太后、灵思何太后六后，她们无不决定政策谋略于闺房内室之中，把国家大事都委托她们的父兄，她们称心喜爱孩童幼主以便长久地执政，抑制排斥明达贤良的人才以便专擅朝政而逞其威风。

古文：湮灭连踵，倾辀继路。
现代文：似这样湮灭的接二连三，翻车的相继不断。

古文：《诗》、《书》所叹，略同一揆。故考列行迹，以为《皇后本纪》。
现代文：到头来，天运渐渐衰退，帝位也就丧失了。《诗经》、《书经》所叹惋的，大致是同一种现象啊。所以考核列举行为踪迹，作《皇后本纪》。

古文：虽成败事异，而同居正号者，并列于篇。
现代文：其中，虽成败事实有所差异，而同居正号的，并列于篇章。

古文：其以私恩追尊，非当时所奉者，则随它事附出。
现代文：是以私恩追加尊号，不是当时所奉用的，那么就随着他事附带写出。

古文：亲属别事，各依列传。
现代文：至于亲属别事，就各依列传。

古文：其余无所见，则系之此纪，以缵西京《外戚》云尔。
现代文：有的无所依附无法写出，像贾贵人、虞美人之类，就系之此纪，以继承西汉《汉书·外戚传》的体例，如此而已。

古文：光武郭皇后讳圣通，真定槀人也。
现代文：光武郭皇后名圣通，真定稿县人。

古文：为郡著姓。
现代文：为郡中大姓。

古文：父昌，让田宅财产数百万与异母弟，国人义之。
现代文：父亲郭昌，将田宅财产数百万让给异母弟，郡国的人们都认为他很有道义。

古文：仕郡功曹。
现代文：郭昌在郡里任功曹的官职。

古文：娶真定恭王女，号郭主，生后及子况。
现代文：娶真定恭王刘普女为妻，号郭主，生皇后郭圣通及子郭况。

古文：昌早卒。
现代文：郭昌去世得早。

古文：郭主虽王家女，而好礼节俭，有母仪之德。
现代文：郭主虽然是王家女子，却好礼节俭，有人母典范之德。

古文：更始二年春，光武击王郎，至真定，因纳后，有宠。
现代文：更始二年春，光武进击王郎，到达真定，纳后有宠。

古文：及即位，以为贵人。
现代文：等到光武登帝位，立为贵人。

古文：建武元年，生皇子彊。
现代文：建武元年，生皇子刘强。

古文：帝善况小心谨慎，年始十六，拜黄门侍郎。
现代文：光武很看重郭况小心谨慎，年刚十六，任为黄门侍郎。

古文：二年，贵人立为皇后，彊为皇太子，封况绵蛮侯。
现代文：建武二年，贵人立为皇后，刘强立为皇太子，封郭况为帛系蛮侯。

古文：以后弟贵重，宾客辐凑。
现代文：郭况因为是皇后弟弟，显得很贵重，来往宾客很多。

古文：况恭谦下士，颇得声誉。
现代文：郭况恭谦下士，颇有声誉。

古文：十四年，迁城门校尉。
现代文：建武十四年，升任城门校尉。

古文：其后，后以宠稍衰，数怀怨怼。
现代文：此后郭皇后因光武对她的宠爱渐有衰退，常怀怨恨愤怒的情绪。

古文：十七年，遂废为中山王太后，进后中子右翊公辅为中山王，以常山郡益中山国。
现代文：建武十七年，郭皇后被废为中山王太后，进皇后中子右翊公刘辅为中山王，以常山郡增给中山国。

古文：后从兄竟，以骑都尉从征伐有功，封为新侯，官至东海相。
现代文：郭皇后的堂兄郭竟，以骑都尉从光武征伐有功，受封为新妻阝侯，官至东海相。

古文：后叔父梁，早终，无子。其婿南阳陈茂，以恩泽封南侯。
现代文：郭皇后叔父郭梁，早故，无子，他的女婿南阳陈茂，以恩泽封南侯。

古文：二十年，中山王辅复徙封沛王，后为沛太后。
现代文：建武二十年，中山王刘辅徙封沛王，郭皇后为沛太后。

古文：况迁大鸿胪。帝数幸其第，会公卿诸侯亲家饮燕，赏赐金钱缣帛，丰盛莫比，京师号况家为金穴。
现代文：郭况迁升大鸿胪，光武帝多次到他的官邸，会合公卿诸侯亲家饮酒欢宴，赏赐金钱缣帛，无比丰盛，洛阳京城号称郭况家为金穴。

古文：二十六年，后母郭主薨，帝亲临丧送葬，百官大会，遣使者迎昌丧柩，与主合葬，追赠昌阳安侯印绶，谥曰思侯。
现代文：建武二十六年，郭皇后的母亲郭主去世，光武帝亲自吊丧送葬，百官大集会，派遣使者迎接郭昌灵柩，与郭主合葬，追赠郭昌为阳安侯，谥号为思侯。

古文：二十八年，后薨，葬于北芒。
现代文：建武二十八年，郭皇后去世，葬于洛阳北芒山。

古文：帝怜郭氏，诏况子璜尚阳公主，除璜为郎。
现代文：光武帝怜爱郭氏，诏令郭况子郭璜娶氵育阳公主为妻，任郭璜为郎官。

古文：显宗即位，况与帝舅阴识、阴就并为特进，教授赏赐，恩宠俱渥。
现代文：显宗即位，郭况与显宗的舅父阴识、阴就一同为特进，多次授予赏赐，私情恩宠，都很优厚。

古文：礼待阴、郭，每事必均。
现代文：礼待阴皇后、郭皇后两外家，任何事都同等对待。

古文：永平二年，况卒，赠赐甚厚，帝亲自临丧，谥曰节侯，子璜嗣。
现代文：明帝永平二年，郭况去世，赏赐馈赠都很丰厚，明帝亲自吊丧，谥号为节侯，子郭璜嗣立。

古文：元和三年，肃宗北巡狩，过真定，会诸郭，朝见上寿，引入倡饮甚欢。
现代文：肃宗章帝元和三年，肃宗巡视北方，经过真定，诸郭会合，朝见肃宗并祝寿，引入乐人奏乐，饮宴十分欢畅。

古文：以太牢具上郭主冢，赐粟万斛，钱五十万。
现代文：以猪、羊、牛三牲祭祀郭主冢，赏赐万斛粟，五十万钱。

古文：及大将军窦宪被诛，举以宪女婿谋逆，故父子俱下狱死，家属徙合浦，宗族为郎吏者，悉免官。
现代文：和帝永元四年，大将军窦宪阴谋弑逆，被诛，郭举因系窦宪女婿叛逆，与他父亲郭璜同下狱死，家属流放到合浦劳役，宗族为郎吏的，一律免去官职。

古文：新侯竟初为骑将，从征伐有功，拜东海相。永平中卒，子嵩嗣；
现代文：新妻阝侯郭竟，初为骑都尉从征伐有功，拜东海相，明帝永平中去世，子郭嵩嗣；

古文：嵩卒，追坐染楚王英事，国废。
现代文：郭嵩去世，追究因沾上牵连永平十三年十一月，楚王刘英谋反事，封国被废。

古文：发干侯匡，官至太中大夫，建武三十年卒，子勋嗣；
现代文：发干侯郭匡，官至太中大夫，光武帝建武三十年去世，子郭勋为嗣；

古文：勋卒，子骏嗣，永平十三年，亦坐楚王英国，失国。
现代文：勋去世，子郭骏为嗣，明帝永平十三年，也因为楚王刘英谋反事，失去封国。

古文：建初三年，复封骏为观都侯，卒，无子，国除。
现代文：建初三年，章帝复封郭骏为观都侯，死后无子，封国撤除。

古文：郭氏侯者凡三人，皆绝国。
现代文：郭氏封侯凡三人：郭况、郭竟、郭匡，封国都绝嗣。

古文：论曰：物之兴衰，情之起伏，理有固然矣。
现代文：史家评论说：事物的兴盛衰亡，人情的起伏，有它自然的规律。

古文：当其接床第，承恩色，虽险情赘行，莫不德焉。
现代文：当他饱享床第间的柔情，贪图恩恩爱爱、倾城倾国的美色时，虽险情恶行，没有不认为是好的；

古文：及至移意爱，析私，虽惠心妍状，愈献丑焉。
现代文：等到爱移意变，私情离析了，虽然是美好的心意，艳丽的容貌，就只觉得丑陋不堪，令人讨厌。

古文：欢队，故九服无所逃其命。
现代文：欢失，虽全国之大，没有地方可逃她的性命。

古文：斯诚志士之所沉溺，君人之所抑扬，未或违之者也。
现代文：这确实是志士所沉溺，人所抑扬，没有能违反的呢。

古文：郭后以衰离见贬，恚怨成尤，而犹恩加别馆，增宠党戚。
现代文：郭后因色衰被贬，怨恨而成过，但还能恩加别馆，宠及兄弟家族。

古文：初，光武适新野，闻后美，心悦之。
现代文：起先，光武帝到了新野，听说阴丽华长得很漂亮，心里就很羡慕而暗中喜欢她。

古文：后至长安，见执金吾车骑甚盛，因叹曰：仕宦当作执金吾，娶妻当得阴丽华。
现代文：后光武帝到达长安，见到执金吾车马排场很壮丽，因而赞叹地说：当官就要当执金吾，娶妻子就要娶阴丽华。

古文：更始元年六月，遂纳后于宛当成里，时年十九。
现代文：更始元年六月，就娶阴丽华于宛城当成里，时年十九岁。

古文：及光武为司隶校尉，方西之洛阳，令后归新野。
现代文：等到光武当了司隶校尉，将要西去洛氵育，便要阴丽华回新野娘家。

古文：及邓奉起兵，后兄识为之将，后随家属徙阴，止于奉舍。
现代文：邓奉起兵，阴丽华哥哥阴识为邓奉军将领，阴丽华便随家属迁到氵育阳，住在邓奉的家里。

古文：光武即位，令侍中傅俊迎后，与胡阳、宁平主诸宫人俱到洛阳，以后为贵人。
现代文：光武即皇帝位，便派侍中傅俊迎接阴丽华和湖阳、宁平公主诸宫人都到达洛阳，立阴丽华为贵人。

古文：帝以后雅性宽仁，欲崇以尊位，后固辞，以郭氏有子，终不肯当，故遂立郭皇后。
现代文：光武认为阴贵人性格文雅宽厚仁爱，想加她的尊位，阴贵人坚决推辞，以郭氏有子，终不敢当，所以立了郭皇后。

古文：建武四年，从征彭宠，生显宗于元氏。
现代文：建武四年，阴贵人跟随光武征讨彭宠，生显宗明帝于元氏。

古文：九年，有盗劫杀后母邓氏及弟，帝甚伤之，乃诏大司空曰：吾微贱之时，娶于阴氏，因将兵征伐，遂各别离。幸得安全，俱脱虎口。
现代文：建武九年，有匪盗劫杀阴贵人母亲邓氏及弟弟阴讠斤，光武很是伤痛，便诏令大司空说：我在微贱的时候，娶了阴丽华，因统兵征伐，各自别离，幸得安全，都脱离了虎口。

古文：以贵人有母仪之美，宜立为后，而固辞弗敢当，列于媵妾。
现代文：本来阴贵人有母仪之美，应立为后，而她坚辞不敢当，跻身于媵妾之列。

古文：朕嘉其义让，许封诸弟。
现代文：我非常嘉尚她的谦让之义，曾许诺分封她的弟弟们。

古文：未及爵士，而遭患逢祸，母子同命，愍伤于怀。
现代文：但还没有来得及授爵封土，就遭到了祸患，母子同命，令我怜愍伤痛于怀。

古文：风人之戒，可不慎乎？
现代文：风人的告戒，可以不谨慎吗？

古文：其追爵谥贵人父陆为宣恩哀侯，弟为宣义恭侯，以弟就嗣哀侯后。
现代文：现在追封爵位谥阴贵人父亲阴陆为宣恩哀侯，弟弟阴讠斤为宣义恭侯，以弟弟阴就嗣哀侯后。

古文：及尸柩在堂，使太中大夫拜授印绶，如在国列侯礼。
现代文：及尸柩在堂，使太中大夫拜授印绶，像现存封国列侯之礼仪。

古文：十七年，废皇后郭氏而立贵人。
现代文：光武建武十七年，废郭皇后而立阴贵人为皇后。

古文：制诏三公曰：皇后怀执怨怼，数违教令，不能抚循它子，训长异室。
现代文：诏令三公说：郭皇后心怀怨怼，多次违反教令，不能安抚他子，教诲开导崇尚别室。

古文：宫闱之内，若见鹰。
现代文：宫闱之内，好像发现凶残的鹰猛禽一样。

古文：既无《关雎》之德，而有吕、霍之风，岂可托以幼孤，恭承明祀。
现代文：既无《关雎》贤淑之德，却有吕后、霍后之风，难道可以托付幼少之君、六尺之孤，肃敬地继承神明之祀？

古文：今遣大司徒涉、宗正吉持节，其上皇后玺绶。
现代文：现在派大司徒戴涉、宗正刘吉持符节，使其献上皇后玺绶。

古文：阴贵人乡里良家，归自微贱。
现代文：阴贵人乡里良家女，在我微贱的时候嫁给我。

古文：自我不见，于今三年。宜奉宗庙，为天下母。
现代文：自从我们不能相见，到如今恰有了三年应当奉祀宗庙，为天下母。

古文：主者详案旧典，时上尊号。
现代文：主办这事的要详细按前代的规章制度，及时献上尊号。

古文：异常之事，非国休福，不得上寿称庆。
现代文：不同平常的事件，不是国家的幸运福气，不得上寿称庆。

古文：后在位恭俭，少嗜玩，不喜笑谑。
现代文：阴皇后在位肃敬俭朴，很少嗜好玩乐，不喜欢戏言谑笑。

古文：性仁孝，多矜慈。
现代文：性情仁厚孝顺，多矜怜慈悯。

古文：七岁失父，虽已数十年，言及未曾不流涕。
现代文：七岁死了父亲，虽然已经数十年，然每言及没有不流泪抽泣的。

古文：帝见，常叹息。
现代文：光武见了，也常陪着叹息。

古文：显宗即位，尊后为皇太后。
现代文：显宗明帝即位，尊阴皇后为皇太后。

古文：永平三年冬，帝从太后幸章陵，置酒旧宅，会阴、邓故人诸家子孙，并受赏赐。
现代文：明帝永平三年冬，帝从太后到达章陵，置酒旧宅，会合阴太后及阴太后母邓氏故人诸家子弟，并受赏赐。

古文：七年，崩，在位二十四年，年六十，合葬原陵。
现代文：永平七年，阴太后去世，在位二十四年，享年六十，和光武合葬原陵。

古文：明帝性孝爱，追慕无已。
现代文：明帝性孝爱，追维思慕不已。

古文：十七年正月，当谒原陵，夜梦先帝、太后如平生欢。
现代文：永平十七年正月，当拜谒原陵的时候，夜里梦见光武、太后和平日快乐的情景。

古文：既寤，悲不能寐，即案历，明旦日吉，遂率百官及故客上陵。
现代文：既醒，悲痛得不能入睡。即查历书，知道第二天是一个好日子，便率领百官及亲朋戚友朝拜原陵。

古文：其日，降甘露于陵树，帝令百官采取以荐。
现代文：这天，甘露落在陵园树林，明帝命令百官采取甘露祀荐原陵。

古文：会毕，帝从席前伏御床，视太后镜奁中物，感动悲涕，令易脂泽装具。
现代文：拜会完毕，帝从荐席前伏御床，看太后梳妆用的镜匣中诸物，感动得悲哀流涕，命令更换胭脂、香膏等化妆品用具。

古文：左右皆泣，莫能仰视焉。
现代文：左右都哭泣，不能抬头看视啊。

古文：明德马皇后讳某，伏波将军援之小女也。
现代文：明德马皇后，史失其名，伏波将军马援的小女。

古文：兄客卿惠敏早夭，母蔺夫人悲伤发疾慌惚。
现代文：哥哥马客卿敏惠早夭，继母蔺夫人悲伤发疾，精神恍惚。

古文：后时年十岁，干理家事，敕制僮御，内外咨禀，事同成人。
现代文：这时马皇后十岁，料理家事，管理教育僮仆，僮仆凡事请示报告对她像成人一般。

古文：初，诸家莫知者，后闻之，咸叹异焉。
现代文：起先，各家没有知道的，后来听说了，都赞叹惊异。

古文：后尝久疾，太夫人令筮之，筮者曰：此女虽有患状而当大贵，兆不可言也。
现代文：马皇后曾经久病，太夫人叫占卜，占卜的人说：此女虽有疾而终当大贵，卜卦上显示的吉兆简直妙不可言。

古文：后又呼相者使占诸女，见后，大惊曰：我必为此女称臣。
现代文：后来又叫看相的为诸女孩相面，看相的见到马皇后，大为惊讶地说：我一定要向此女称臣。

古文：然贵而少子，若养它子者得力，乃当逾于所生。
现代文：然而她贵而少子，若抚养他人的儿子得力，也当会超过自己亲生的。

古文：初，援征五溪蛮，卒于师，虎贲中郎将梁松、黄门侍郎窦固等因谮之，由是家益失势，又数为权贵所侵侮。
现代文：以前，马皇后父亲马援征伐五溪蛮，病死在军中，虎贲中郎将梁松、黄门侍郎窦固等在光武帝面前进谗言，因此家庭更加失势，又多次遭权贵所侵侮。

古文：后从兄严不胜忧愤，白太夫人绝窦氏婚，求进女掖庭。
现代文：马皇后堂兄马严无比忧愤，告诉太夫人断绝窦家的婚姻关系，要求把女送进掖庭。

古文：乃上书曰：臣叔父援孤恩不报，而妻子特获恩全，戴仰陛下，为天为父。
现代文：便上书皇帝说：臣叔父马援负恩未报，而妻子却获恩保全，戴德仰仗陛下，为天为父。

古文：人情既得不死，便欲求福。
现代文：人情既然得以不死，便想求得幸福。

古文：窃闻太子、诸王妃匹未备，援有三女，大者十五，次者十四，小者十三，仪状发肤，上中以上。
现代文：我私下听说太子、诸王的妃子匹偶尚未定下来，叔父马援有三个女儿，大姑娘十五岁，二姑娘十四岁，小姑娘十三岁，仪容相貌，头发皮肤中等以上。

古文：皆孝顺小心，婉静有礼。
现代文：都很孝顺小心，婉娈娴静，彬彬有礼。

古文：愿下相工，简其可否。
现代文：希望派下相工，选择决定可否。

古文：如有万一，援不朽于黄泉矣。
现代文：如万一挑中，那么马援不朽于九泉之下了。

古文：又援姑姊妹并为成帝婕妤，葬于延陵。
现代文：又马援姑姑两姐妹并为成帝婕妤，葬于延陵。

古文：臣严幸得蒙恩更生，冀因缘先姑，当充后宫。
现代文：臣下我马严幸得蒙恩更生，希望因缘先姑的关系，让马援的女儿到后宫侍候。

古文：由是选后入太子宫。
现代文：由是选中马皇后进入太子宫。

古文：奉承阴后，傍接同列，礼则修备，上下安之。
现代文：服侍阴皇后，左右和同列宫妃接触，礼仪规则都做得很周到，上下相安。

古文：遂见宠异，常居后堂。
现代文：于是获得特异的宠爱，常居后堂内室。

古文：显宗即位，以后为贵人。
现代文：显宗明帝即位，立马皇后为贵人。

古文：时后前母姊女贾氏亦以选入，生肃宗。
现代文：这时马皇后前母姐姐的女儿贾氏也选入宫，生肃宗。

古文：帝以后无子，命令养之。
现代文：明帝因马皇后无子，命令由她抚养肃宗。

古文：谓曰：人未必当自生子，但患爱养不至耳。
现代文：并对马皇后说：人不必自己亲生儿子，只怕抚养他人子而不加意爱护。

古文：后于是尽心抚育，劳悴过于所生。
现代文：马皇后于是尽心抚育肃宗，劳苦超过自己所亲生。

古文：肃宗亦孝性淳笃，恩性天至，母子慈爱，始终无纤介之间。
现代文：肃宗也孝性淳厚笃实，恩性天成，母子慈爱，始终没有纤维芥蒂般微小的间隙。

古文：后常以皇嗣未广，每怀忧叹，荐达左右，右恐不及。
现代文：马皇后常常因皇帝的子嗣不多，深怀忧叹，便推荐送达左右的妃嫔，以得皇帝的宠幸，惟恐做得不够。

古文：后宫有进见者，每加慰纳。
现代文：后宫妃嫔有进幸者，都加慰问和赏赐。

古文：若数所宠引，辄增隆遇。
现代文：假如多次受到皇帝宠幸，往往得到隆高的待遇。

古文：永平三年春，有司奏立长秋宫，帝未有所言。
现代文：明帝永平三年春，大臣们奏请册立皇后，明帝没有说什么。

古文：皇太后曰：马贵人德冠后宫，即其人也。遂立为皇后。
现代文：皇太后说：马贵人的懿德为后宫之首，立为皇后是合适的人选。

古文：先是数日，梦有小飞虫无数赴着身，又入皮肤中而复飞出。
现代文：于是被立为皇后。马皇后在立为皇后前几天，梦见无数小虫飞扑附著在她身上，又入皮肤中而再飞出。

古文：即正位宫闱，愈自谦肃。
现代文：既立为皇后，正位宫闱，她就更加谦恭肃敬。

古文：身长七尺二寸，方口，美发。
现代文：她身长七尺二寸，方口，头发秀美。

古文：常衣大练，裙不加缘。
现代文：她常穿着白色的厚缯，裙子不加边。

古文：朔望诸姬主朝请，望见后袍衣疏粗，反以为绮，就视，乃笑。
现代文：初一及十五诸妃嫔参加春秋时节的朝见，望见马皇后袍衣稀疏粗糙，反以为是质地细密的绮罗皱鄃，走拢去仔细一看，不禁发笑。

古文：后辞曰：此缯特宜染色，故用之耳。
现代文：马皇后告诉她们说：这种素缯特别适合染色，所以我才用它。

古文：六宫莫不叹息。
现代文：六宫妃嫔没有不叹息的。

古文：帝尝幸苑囿离宫，后辄以风邪露雾为戒，辞意款备，多见详择。
现代文：明帝常到苑囿离宫，马皇后往往以不要冒风犯邪沾露淋雾为告诫，辞意款洽美好，大多被采纳。

古文：帝幸濯龙中，并召诸才人，下邳王已下皆在侧，请呼皇后。
现代文：明帝到北宫的濯龙园游玩，并召集众多的妃嫔，下邳王以下亲属都在左右，要求把马皇后也请来。

古文：帝笑曰：是家志不好乐，虽来无欢。
现代文：明帝笑着说：她志趣不好游乐，即使来了也不会欢快的。

古文：十五年，帝案地图，将封皇子，悉半诸国。
现代文：永平十五年，明帝查看地图，打算分封皇子，将众封国领地都减少一半。

古文：后见而言曰：诸子裁食数县，千制不已俭乎？
现代文：马皇后见到便说：诸子裁减食邑数县，对于法制不是已经俭省了吗？

古文：帝曰：我子岂宜与先帝子等乎？
现代文：明帝说：我们的儿子怎么能与先帝之子相等同呢？

古文：岁给二千万足矣。
现代文：一年供给二千万就足够了。

古文：时楚狱连年不断，囚相证引，坐系者甚众。
现代文：这个时候，因楚王刘英谋反案，连年不断，狱囚互相证引，株连被关押的达数千人。

古文：后虑其多滥，乘间言及，恻然。帝感悟之，夜起仿，为思所纳，卒多有所降宥。
现代文：马皇后忧虑动用刑法，泛滥过度，便乘合适的机会委婉谈及，明帝受到感动而醒悟，夜起彷徨，思考马皇后所进纳的言辞。

古文：时诸将奏事及公卿较议难平者，帝数以试后。后辄分解趣理，各得其情。
现代文：终于有很多狱囚，得到宽宥赦免。当时，诸将奏报的问题及公卿考校评议难得平衡稳妥的，明帝多次拿来试告皇后。马皇后屡次分析解释，都合于道理，合乎人情。

古文：每于侍执之际，辄言及政事，多所毘补，而未尝以家私干。
现代文：马皇后每每于陪侍明帝两情绸缪之际，就言及政事，多所补益，但从没有以家族私事求官求福。

古文：故宠敬日隆，始终无衰。
现代文：所以明帝对她的宠爱敬重越来越隆，始终没有衰退。

古文：及帝崩，肃宗即位，尊后曰皇太后。
现代文：及明帝去世，肃宗即位，尊马皇后为皇太后。

古文：诸贵人当徙居南宫，太后感析别之怀，各赐王赤绶，加安车驷马，白越三千端，杂帛二千匹，黄金十斤。
现代文：诸贵人应当搬到南宫去住，皇太后感于惜别的情怀，各赏赐等于诸王享用的赤绶，加安车驷马，白色的越布三千端，杂帛二千匹，黄金十斤。

古文：自撰《显宗起居注》，削去兄防参医药事。
现代文：自撰《显宗起居注》，削去她哥哥马防参与御医为皇帝诊病供药诸事。

古文：帝请曰：黄门舅旦夕供养且一年，既无褒异，又不录勤劳，无乃过乎太后曰：吾不欲令后世闻先帝数亲后宫之家，故不著也。
现代文：肃宗请禀？皇太后说：黄门舅父日夜为父皇服务达一年之久，既没有褒扬突出，又不把他的勤劳记录下来，未免太过意不去吧皇太后说：我不想让后世知道先帝曾经屡屡亲近皇后的家属，所以不予著录。

古文：建初元年，帝欲封爵诸舅，太后不听。
现代文：建初元年，章帝想分封几位舅舅的爵位，马太后不允许。

古文：明年夏，大旱，言事者以为不封外戚之故，有司因此上奏，宜依旧典。
现代文：第二年夏天，大旱，分析这件灾事的人以为是由于不封外戚的缘故，管事的人因此上书奏请，应依汉制旧典，对外戚封侯。

古文：太后诏曰：凡言事者皆欲媚朕以要福耳。
现代文：马太后诏令说：凡是讲到旱灾应对外戚封侯的，都是想讨好于我以获得福禄。

古文：昔王氏五侯同日俱封，其时黄雾四塞，不闻澍雨之应。
现代文：从前成帝时，同日俱封王太后弟王谭、王商、王立、王根、王逢时五个关内侯，那时黄雾充塞于东南西北四方，却不见及时雨下降。

古文：四年，天下丰稔，方垂无事，帝遂封三舅廖、防、光为列侯。
现代文：建初四年，天下丰收，边陲无事，章帝于是封三个舅舅马廖、马防、马光为列侯。

古文：并辞让，愿就关内侯。
现代文：他们都辞让，愿意就封关内侯。

古文：太后闻之，曰：圣人设教，各有其方，知人情性莫能齐也。
现代文：马太后闻知，说：圣人设置教化，不同对象采取不同的方式，深知人们的情趣性灵是不能整齐一致的。

古文：吾少壮时，但慕竹帛，志不顾命。
现代文：我在少壮的时候，只羡慕古人留名竹帛书籍，千载流芳，而不考虑命之长短。

古文：今虽已老，而复戒之在得，故日夜惕厉，思自降损。
现代文：现在虽年纪大了，而仍然告诫自己不要贪婪吝啬，所以日夜警惕危惧，总想自我压抑减损，避免闪失。

古文：居不求安，食不念饱。
现代文：居不求太安逸，饮食不求太美好。

古文：冀乘此道，不负先帝。
现代文：希望按照这条道路生活下去，而不辜负先帝的期望。

古文：所以化导兄弟，共同斯志，欲令瞑目之日，无所复恨。
现代文：也用以启发诱导各兄弟，共同抱定这个志向，好在一命归天的时候，没有什么遗憾。

古文：何意老志复不从哉？万年之日长恨矣廖等不得已，受封爵而退位归第焉。
现代文：现在你们偏偏愿受封爵，万不料我的宿愿还是得不到你们的顺从，不能实现啊我只有永远含恨于九泉了马廖等不得已，接受封爵后马上退位回到自己的府第，不问政事。

古文：太后其年寝疾，不信巫祝小医，数赖绝祷祀。
现代文：这年，马太后病重，她不信巫祝小医，多次命令不要求神祈祷。

古文：至六月，崩。
现代文：至六月，逝世。

古文：建武末选入太子宫，中元二年生肃宗，而显宗以为贵人。
现代文：光武建武末选入太子宫，光武中元二年生肃宗章帝，显宗明帝以贾氏为贵人。

古文：帝既为太后所养，专以马氏为外家，故贵人不登极位，贾氏亲族无受宠荣者。
现代文：章帝既为马太后抚养，专以马氏为外家，故贾贵人不登皇后之极位，贾氏亲族没有受到宠荣。

古文：及太后崩，乃策书加贵人王赤绶，安车一驷，永巷宫人二百，御府杂帛二万匹，大司农黄金千斤，钱二千万。
现代文：等到马太后逝世，章帝乃策书加贾贵人侯王赤绶，安车一辆，永巷宫官婢二百，御府杂帛二万匹，大司农黄金千斤，钱二千万。

古文：诸史并阙后事，故不知所终。
现代文：各种史书都没有记贾贵人后事，所以不知道她最后的结果。

古文：祖穆，父勋，坐事死，事在《窦融传》。
现代文：祖父窦穆，父亲窦勋，因事而死，事载《窦融传》中。

古文：勋尚东海恭王彊女阳公主，后其长女也。
现代文：窦勋娶东海恭王刘强女氵比阳公主为妻，窦皇后就是氵比阳公主的长女。

古文：家既废坏，数呼相工问息耗，见后者皆言当大尊贵，非臣妾容貌。
现代文：窦勋既死，家道废坏，多次叫相工面相问善恶消息，见到窦皇后的都说她一定大尊大贵，不是一般的官员的妻妾容貌。

古文：年六岁能书，亲家皆奇之。
现代文：窦皇后六岁能读书识字，姻戚人等都很惊奇。

古文：建初二年，后与女弟俱以选例入见长乐宫，进止有序，风容甚盛。
现代文：章帝建初二年，窦皇后与她妹妹都送入长乐宫，进止合乎规矩，风度容貌都很出众。

古文：肃宗先闻后有才色，数以讯诸姬傅。
现代文：章帝听说窦皇后有文才美色，多次向众姬傅母打听。

古文：及见，雅以为美，马太后亦异焉，因入掖庭，见于北宫章德殿。
现代文：等到见了面，极以为美，马太后也以为很特异，因而进入妃嫔居住的掖庭，见于北宫章德殿。

古文：后性敏给，倾心承接，称誉日闻。
现代文：窦皇后天性敏捷，尽心地承欢应接，上下前后应酬很得体，因而好名声一天天传扬开来。

古文：明年，遂立为皇后，妹为贵人。
现代文：建初三年三月，立为皇后，妹为贵人。

古文：七年，追爵谥后父勋为安成思侯。
现代文：建初七年，追封爵谥窦皇后父亲窦勋为安成思侯。

古文：后宠幸殊特，专固后宫。
现代文：窦皇后宠幸特殊，独占后宫之爱。

古文：初，宋贵人生皇太子庆，梁贵人生和帝。
现代文：起先，宋贵人生皇太子刘庆，梁贵人生和帝。

古文：后既无子，并疾忌之，数间于帝，渐致疏嫌。
现代文：窦皇后无子，妒忌宋贵人和梁贵人，屡屡在章帝面前说她们的坏话，使她们逐渐被章帝疏远嫌弃。

古文：因诬宋贵人挟邪媚道，遂自杀，废庆为清河王，语在《庆传》。
现代文：于是进而诬陷宋贵人搞歪门邪道，宋贵人自杀，废皇太子刘庆为清河王，记在《刘庆传》中。

古文：少失母，为伯母舞阴长公主所养。
现代文：少失母，为伯母光武女梁松妻舞阳长公主所抚养。

古文：四年，生和帝。
现代文：建武四年生和帝。

古文：后养为己子。欲专名外家而忌梁氏。
现代文：窦皇后养为己子，想以窦氏为外家而忌恨梁氏。

古文：八年，乃作飞书以陷竦，竦坐诛，贵人姊妹以忧卒。
现代文：建武八年，窦皇后以匿名书诬陷梁竦，梁竦获罪被诛，梁贵人姐妹忧愤而死。

古文：自是宫房息，后爱日隆。
现代文：从此宫房因畏惧而屏息，窦皇后的宠爱日隆。

古文：及帝崩，和帝即位，尊后为皇太后。皇太后临朝，尊母阳公主为长公主，益汤沐邑三千户。
现代文：到章帝去世，和帝即位，尊窦皇后为皇太后，皇太后临朝，尊母氵比阳公主为长公主，增益汤沐邑三千户。

古文：兄宪，弟笃、景，并显贵，擅威权，后遂密谋不轨，永元四年，发觉被诛。
现代文：兄窦宪，弟窦笃、窦景，都地位显贵，专擅威权，后来以致密谋不轨。和帝永元四年，发觉被诛。

古文：九年，太后崩，未及葬，而梁贵人姊上书陈贵人枉殁之状。
现代文：永元九年，窦太后去世，还没有来得及埋葬，梁贵人姐姐梁上书陈述贵人枉死的缘由。

古文：太尉张、司徒刘方、司空张奋上奏，依光武黜吕太后故事，贬太后尊号，不宜合葬先帝。
现代文：太尉张酉甫、司徒刘方、司空张奋上奏，依照光武黜降吕太后的先例，贬窦太后尊号，认为不宜和章帝合葬。

古文：百官亦多上言者。
现代文：朝野百官，也有很多这样的奏报。

古文：帝手诏曰：窦氏虽不遵法度，而太后常自减损。
现代文：和帝诏令说：窦氏虽不遵守法度，而太后常自减损。

古文：朕奉事十年，深惟大义，礼，臣子无贬尊上之文。
现代文：我奉事十年，深深地考虑大的原则，在礼方面，臣子没有贬低尊上的记载。

古文：恩不忍离，义不忍亏。
现代文：有恩德不忍离析，有仁义不忍亏待。

古文：案前世上官太后亦无降黜，其勿复议。
现代文：前世上官太后的父亲和燕王谋反被诛，太后年少，又是霍光外孙，也没有受到降黜，大家不要再议论了。

古文：于是合葬敬陵。
现代文：于是窦太皇和章帝合葬于敬陵。

古文：帝以贵人酷殁，敛葬礼阙，乃改殡于承光宫，上尊谥曰恭怀皇后，追服丧制，百官缟素，与姊大贵人俱葬西陵，仪比敬园。
现代文：和帝以梁贵人残酷地死去，殡殓埋葬之礼都简单欠缺，于是改殡于承光宫，上尊谥为恭怀皇后，追补丧制，百官缟素，与姊大贵人都葬西陵，仪式与敬园葬窦太后相同。

古文：后少聪慧，善书艺。
现代文：阴皇后少年时很聪明颖慧，善于书法艺术。

古文：永元四年，选入掖庭，以先后近属，故得为贵人。
现代文：和帝永元四年，选入掖庭，因为她是光烈皇后的曾侄孙女，所以成了贵人。

古文：有殊宠。
现代文：有特殊的宠幸。

古文：八年，遂立为皇后。
现代文：永元八年，立为皇后。

古文：自和熹邓后入宫，爱宠稍衰，数有恚恨。
现代文：自和熹邓后入宫，阴皇后的爱宠，渐渐衰落，常有恚恨的情绪。

古文：十四年夏，有言后与朱共挟巫蛊道，事发觉，帝遂使中常侍张慎与尚书陈褒于掖庭狱杂考案之。
现代文：永元十四年夏天，有人说阴皇后与邓朱挟巫术以蛊惑人心，事被发觉，和帝便叫中常侍张慎与尚书陈褒于掖庭狱中考问检查。

古文：朱及二子奉、毅与后弟轶、辅、敞辞语相连及，以为祠祭祝诅，大逆无道。
现代文：结果，邓朱及其二子邓奉、邓毅与阴后弟阴轶、阴辅、阴敞供词互相连及，认为祭祀诅咒，大逆不道。

古文：奉、毅、辅考死狱中。
现代文：邓奉、邓毅、阴辅拷死狱中。

古文：帝使司徒鲁恭持节赐后策，上玺绶，迁于桐宫，以忧死。
现代文：和帝派司徒鲁恭持节赐阴后策书，缴上皇后玺绶，迁于桐宫，忧愤而死。

古文：父特进纲自杀。轶、敞及朱家属徙日南比景县，宗亲外内昆弟皆免官还田里。
现代文：阴后父亲特进阴纲自杀，阴轶、阴敞及邓朱家属，流放日南比景县，宗亲外内昆弟都免官回原籍。

古文：永初四年，邓太后诏赦阴氏诸徙者悉归故郡，还其资财五百余万。
现代文：安帝永初四年，邓太后诏令赦阴氏所有流放的一律还归故郡，归还资财五百余万。

古文：和熹邓皇后讳绥，太傅禹之孙也。
现代文：和熹邓皇后邓绥，是太傅邓禹之孙女。

古文：父训，护羌校尉；
现代文：父亲邓训，护羌校尉；

古文：母阴氏，光烈皇后从弟女也。
现代文：母阴氏，光烈皇后堂弟之女。

古文：后年五岁，太傅夫人爱之，自为剪发。
现代文：邓绥五岁，太傅夫人很爱她，亲自为她剪发。

古文：夫人年高目冥，误伤后额，忍痛不言。
现代文：夫人年高眼睛不大好，误伤邓绥前额，邓绥忍痛不吭声。

古文：左右见者怪而问之，后曰：非不痛也，太夫人哀怜为断发，难伤老人意，故忍之耳。
现代文：左右看到的感觉奇怪就问邓绥，邓绥说：不是不痛，太夫人怜爱我为我断发，不忍伤老人心意，所以忍受了。

古文：六岁能《史书》，十二通《诗》、《论语》。
现代文：邓绥六岁能读《史书》，十二岁通《诗经》、《论语》。

古文：诸兄每读经传，辄下意难问。
现代文：她哥哥们每读经传，往往注意提出问题。

古文：志在典籍，不问居家之事。
现代文：她的志趣在研究诗书典籍，而不问居家事务。

古文：母常非之，曰：汝不习女工以供衣服，乃更务学，宁当举博士邪？
现代文：她妈妈常常批评她，说：你不习女工以供服饰之用，却另外一心向学，难道你要当博士吗？

古文：后重违母言，昼修妇业，暮诵经典，家人号曰诸生。
现代文：邓绥听母亲的话，白天操练女工，晚上就诵读经典，家人叫她为诸生。

古文：父训异之，事无大小，辄与详议。
现代文：她父亲邓训认为她与众不同，无论大小事，往往和她详细计议。

古文：永元四年，当以选入，会训卒，后昼夜号泣，终三年不食盐菜，憔悴毁容，亲人不识之。
现代文：和帝永元四年邓绥本当选入宫中，恰好邓训去世，邓绥日夜号哭，整整三年不吃荤菜，面容憔悴，连家里亲人都不认识她了。

古文：后尝梦扪天，荡荡正青，若有钟乳状，乃仰嗽饮之。
现代文：邓绥曾经梦见伸手摸天，浩浩荡荡，一色碧青，好像有钟乳一样的东西，她便抬起头吮吸吞饮。

古文：以讯诸占梦，言尧梦攀天而上，汤梦及天而之，斯皆圣王之前占，吉不可言。
现代文：问解梦的人，回答说唐尧梦见攀天而上，商汤梦见天而舔天，这都是圣王成事之前的征兆，吉不可言。

古文：家人窃喜而不敢宣。
现代文：家里的人暗暗高兴而不敢声张。

古文：后叔父陔言：常闻活千人者，子孙有封。
现代文：邓绥的叔叔邓陔说：平常听说存活一千人的人，他的子孙一定受到封爵。

古文：兄训为谒者，使修石臼河，岁活数千人。
现代文：我哥哥邓训为谒者，使修石臼河，每年存活数千人。

古文：天道可信，家必蒙福。
现代文：天道可信，家里一定会得到福荫。

古文：初，太傅禹叹曰：吾将百万之众，未尝妄杀一人，其后世必有兴者。
现代文：以前太傅邓禹曾感叹地说：我统帅百万之众，从来没有乱杀过一个人，我的后代必定有发达的。

古文：七年，后复与诸家子俱选入宫。
现代文：和帝永元七年，邓绥与诸家女子一同选入宫中。

古文：后长七尺二寸，姿颜姝丽，绝异于众，左右皆惊。
现代文：她身长七尺二寸，姿色十分美丽，出类拔萃，左右都很惊讶。

古文：恭肃小心，动有法度。
现代文：恭谦肃穆，小心谨慎，一举一动，有规有矩。

古文：承事阴后，夙夜战兢。
现代文：奉侍阴皇后日夜战战兢兢。

古文：接抚同列，常克己以下之，虽宫人隶役，皆加恩借。
现代文：与同列的妃嫔应接慰藉，常常克己体下，即使是宫人仆役，都加恩施惠。

古文：帝深嘉爱焉。及后有疾，特令后母兄弟入视医药，不限以日数。
现代文：和帝深深地嘉许而喜爱她，邓贵人有病，特许她妈妈和兄弟入宫服侍医药各事，而且不限定留宫的日数。

古文：后言于帝曰：宫禁至重，而使外舍久在内省，上令陛下有幸私之讥，下使贱妾获不知足之谤。
现代文：邓贵人对和帝说：宫中禁地至为重要，而使外家的人久留禁宫之地，对上来说让陛下蒙有偏袒私幸的讥讽，对下来说使我获得不知足的诽谤。

古文：上下交损，诚不愿也。帝曰：人皆以数入为荣，贵人反以为忧，深自抑损，诚难及也。每有宴会，诸姬贵人竞自修整，簪珥光采，礻圭裳鲜明，而后独着素，装服无饰。
现代文：上下两相受损，我实在不情愿啊和帝说：别人都以经常能到禁宫走走为光荣，而你却反以为忧虑，深深地自我抑制宁愿吃亏，真是难能可贵而为人们所做不到的啊每有宴会，众妃嫔贵人争着打扮修饰，金钗珥光采夺目，裳衣罗绮鲜明照人，而邓贵人独著素装，没有修饰，朴质无华。

古文：其衣有与阴后同色者，即时解易。
现代文：她的衣服有与阴皇后同颜色的，即刻变易它装。

古文：若并时进见，则不敢正坐离立，行则偻身自卑。
现代文：假使与阴皇后同时进见和帝，则不敢正坐而离位站立，走的时候也是弓着身躯以示卑猥。

古文：帝每有所问，常逡巡后对，不敢先阴后言。
现代文：和帝每有所垂问，常表现迟疑而后对答，不敢在阴皇后之前争着发言。

古文：帝知后劳心曲体，叹曰：修德之劳，乃如是乎后阴后渐疏，每当御见，辄辞以疾。
现代文：和帝了解邓贵人用心良苦而曲体人情，感叹地说：修身进德之费心劳力，竟是这样的艰难吗？后来皇上对阴皇后日渐疏远，每当邓贵人被召，往往称疾不应。

古文：时帝数失皇子，后忧继嗣不广，恒垂涕叹息，数选进才人，以博帝意。
现代文：这个时候和帝多次失去皇子，邓贵人担心继嗣无人，常垂泪叹息，广为选进才人，以应帝之爱心并企获得子嗣。

古文：阴后见后德称日盛，不知所为，遂造祝诅，欲以为害。
现代文：阴皇后见邓贵人德望称誉一天比一天高涨，不知怎么办，就造祝诅，求鬼神加害于邓贵人。

古文：帝尝寝病危甚，阴后密言：我得意，不令邓氏复有遗类后闻，乃对左右流涕言曰：我竭诚尽心以事皇后，竟不为所祐，而当获罪于天。
现代文：和帝有一次卧病很危险，阴皇后曾秘密地说：我一旦得志，决不让邓氏再有什么人留下，一定绝根。邓贵人听到，对左右流涕说：我用尽诚意侍奉皇后，不料竟得不到她的庇佑，而将获罪于天。

古文：妇人虽无从死之义，然周公身请武王之命，越姬心誓必死之分，上以报帝之恩，中以解宗族之祸，下不令阴氏有人豕之讥。
现代文：妇人虽无从死之义，然武王有疾，周公以身为武王请命；楚昭王病，越姬实现昔日心誓，自杀从死。我惟有一死上以报皇上的恩宠，中以解除我邓氏宗族的灾祸，下不让阴皇后蒙受把我弄成人彘的讥讽。

古文：即欲饮药，宫人赵玉者固禁之，因诈言属有使来，上疾已愈。
现代文：邓贵人立即要饮药自杀，宫人赵玉坚决进行阻止，并谎称适才有使者来，说皇上的病己经好了。

古文：后信以为然，乃止。
现代文：邓贵人信以为真，便打消了自杀的念头。

古文：明日，帝果廖。
现代文：第二天，和帝病果然好了。

古文：十四年夏，阴后以巫蛊事废，后请救不能得，帝便属意焉。
现代文：永元十四年夏，阴皇后因搞巫蛊活动而废除，邓贵人请求挽救没有成功，和帝便更属意于邓贵人。

古文：会有司奏建长秋宫，帝曰：皇后之尊，与朕同体，承宗庙，母天下，岂易哉唯邓贵人德冠后庭，乃可当之。
现代文：这时管事人奏请重立皇后，和帝说：皇后之尊，与我皇帝位同一体，同等贵重，承祀宗庙社稷，为天下母，不容易啊只有邓贵人品德为后宫之首，才可以当得起。

古文：至冬，立为皇后。
现代文：到冬天，立邓贵人为皇后。

古文：辞让者三，然后即位。
现代文：再三推辞谦让，然后登皇后位。

古文：手书表谢，深陈德薄，不足以充小君之选。
现代文：亲手写好谢恩的奏书，深深陈述自己德行菲薄，不足以充当君王妻室的人选。

古文：是时，方国贡献，竞求珍丽之物，自后即位，悉令禁绝，岁时但供纸墨而已。
现代文：这时，四方诸侯之国，贡献方物，争求得珍贵华丽之物，自邓皇后即位，一律禁绝，岁时季节只要供给纸墨就行了。

古文：帝每欲官爵邓氏，后辄哀请谦让，故兄骘终帝世不过虎贲中郎将。
现代文：和帝每次想封爵邓皇后家族，邓皇后往往谦让苦苦哀求不让进行，所以邓皇后的哥哥邓骘在整个和帝之世不过是一位虎贲中郎将而已。

古文：元兴元年，帝崩，长子平原王有疾，而诸皇子夭没，前后十数，后生者辄隐秘养于人间。
现代文：和帝元兴元年，和帝去世，长子平原王刘胜以痼疾不得立，而诸皇子夭没，前后以十数，后生的往往隐秘地养于人间。

古文：殇帝生始百日，后乃迎立之。
现代文：殇帝生下只百余日，邓皇后迎立即皇帝位。

古文：尊后为皇太后，太后临朝。
现代文：尊邓皇后为太后，太后临朝。

古文：和帝葬后，宫人并归园，太后赐周、冯贵人策曰：朕与贵人托配后庭，共欢等列，十有余年。
现代文：和帝安葬后，宫人都归园，邓太后赐周、冯贵人策书说：我与贵人托皇上的福荫都配于后庭，一同享受欢乐，十有余年。

古文：不获福祐，先帝早弃天下，孤心茕茕，靡所瞻仰，夙夜永怀，感怆发中。今当以旧典分归外园，惨结增叹，燕燕之诗，曷能喻焉？其赐贵人王青盖车，采饰辂，骖马各一驷，黄金三十斤，杂帛三千匹，白越四千端。
现代文：没有更多的获得幸福和庇佑，而先帝早弃天下，茕茕孤独，失去了依靠，日夜悲伤，不能自已，现在应当照老规矩分别归于外园，惨郁凝结，徒增哀叹，以前卫国庄姜送归妾《燕燕》之诗，泣涕长诀，分飞惨叹的情景也是不能比拟的啊今赐贵人王青盖车，采饰辂，骖马各一驷，黄金三十斤，杂帛三千匹，白越四千端。

古文：是时新遭大忧，法禁未设。
现代文：这时刚刚遭到大的忧患，法规禁条没有完备。

古文：宫中亡大珠一箧，太后念，欲考问，必有不辜。
现代文：宫中大珠一箧不见了，邓太后想来，如果加以拷问，必定伤及无辜。

古文：乃亲阅宫人，观察颜色，即时首服。
现代文：于是亲自检阅所有宫人。冷静仔细地察颜观色，偷窃者马上就自首服罪。

古文：又和帝幸人吉成，御者共枉吉成以巫蛊事，遂下掖庭考讯，辞证明白。
现代文：又和帝宠幸者吉成，驾车的一起冤枉吉成有挟邪弄巫蛊惑的坏事，于是下掖庭狱拷问审讯，供辞证言明白无误。

古文：太后以先帝左右，待之有恩，平日尚无恶言，今反若此，不合人情，更自呼见实核，果御者所为。
现代文：但邓太后认为吉成常在先帝左右，平日待之有恩，尚无恶言，今竟反而如此，不合人情，便自己叫有关人等进行核实，结果，是驾车人自己所为。

古文：莫不叹服，以为圣明。
现代文：宫中没有不叹服的，认为邓太后圣英明哲。

古文：常以鬼神难征，淫祀无福。
现代文：邓太后常以鬼神难于征信，太多的祭祀没有好处。

古文：乃诏有司罢诸祠官不合典礼者。
现代文：于是诏令管事人罢去不合典礼的诸祠官。

古文：又诏赦除建武以来诸犯妖恶，及马、窦家属所被禁锢者，皆复之为平人。
现代文：又诏令赦免自光武帝建武以来所犯妖言巫恶，及马、窦家属所被禁锢永不得仕者，都免为平民。

古文：减大官、导官、尚方、内者服御珍膳靡丽难成之物，自非供陵庙，稻粱米不得导择，朝夕一肉饭而已。
现代文：减去大官、导官、尚方、内者所管膳馐、择米、刀剑、帷帐等一切服御珍膳靡丽难成的物件，如非供祀陵庙，稻粱米不得选择，早晚一肉饭就行了。

古文：旧太官汤官经用岁且二万万，太后敕止，日杀省珍费，自是裁数千万。
现代文：旧太官汤官常年要用二万万，邓太后敕令停止，每日减少节省用费，自此裁去数千万。

古文：及郡国所贡，皆减其过半。
现代文：郡国所贡纳的物品，都减去半数以上。

古文：悉斥卖上林鹰犬。
现代文：上林苑的鹰犬，一律卖掉。

古文：其蜀、汉器九带佩刀，并不复调。
现代文：蜀郡、广汉郡供进的金银缘器以及九带佩刀，一并不再上调。

古文：又御府、尚方、织室锦绣、冰纨、绮、金银、珠玉、犀象、玳瑁、雕镂玩弄之物，皆绝不作。
现代文：又御府、尚方、织室锦绣、冰纨、绮鄃、金银、珠玉、犀象、王毒瑁、周彡镂玩弄之物，都停止不作。

古文：离宫别馆储峙米薪炭，悉令省之。
现代文：离宫别馆蓄积的米粮薪炭，一律省去。

古文：又诏诸园贵人，其宫人有宗室同族若羸老不任使者，令园监实核上名，自御北宫增喜观阅问之，恣其去留，即日免遣者五六百人。
现代文：又诏令诸园贵人、宫人有宗室同族若体弱年高、不堪使用的，叫园监核实上报名册，亲自到北宫增喜观检阅询问，听他们自己决定去留，当日免除遣散了五六百人。

古文：及殇帝崩，太后定策立安帝，犹临朝政。
现代文：殇帝去世，邓太后决定立安帝，仍临朝听政。

古文：以连遭大忧，百姓苦役，殇帝康陵方中秘藏，及诸工作，事事减约，十分居一。
现代文：因接连遭受和帝殇帝去世，老百姓苦于差役，殇帝康陵秘藏，诸丧葬工作，事事减省节约，只有常规的十分之一。

古文：诏告司隶校尉、河南尹、南阳太守曰：每览前代外戚宾客，假借威权，轻薄，至有浊乱奉公，为人患苦。
现代文：邓太后诏令司隶校尉、河南尹、南阳太守说：往往看到前代外戚宾客，假借皇亲权威，轻薄虚浮，以至浊乱奉公，为民恶患。

古文：咎在执法怠懈，不辄行其罚故也。
现代文：毛病就在于执法怠惰松懈，不即时执行惩罚的缘故。

古文：今车骑将军骘等虽怀敬顺之志，而宗门广大，姻戚不少，宾客奸猾，多干禁宪。
现代文：今车骑将军邓骘虽胸怀敬顺之志，而宗族广大，姻戚不少，宾客奸诈狡猾，多数干犯禁令宪章。

古文：其明加检敕，勿相容护。
现代文：应明白加以检查整饬，不要相与宽容庇护。

古文：自是亲属犯罪，无所假贷。
现代文：从此亲属犯罪，没有任何原宥赦免。

古文：太后愍阴氏之罪废，赦其徙者归乡，敕还资财五百余万。
现代文：邓太后怜愍阴皇后因罪而废，敕免因她而流放的亲属回原籍，赦令归还资财五百余万。

古文：永初元年，爵号太夫人为新野君，万户供汤沐邑。
现代文：安帝永初元年，封邓太后母阴氏爵号太夫人为新野君，供汤沐邑万户。

古文：二年夏，京师旱，亲幸洛阳寺录冤狱。
现代文：永初二年夏，京师旱灾，邓太后亲到洛阳官舍，审视记录有否冤狱情况。

古文：有囚实不杀人而被考自诬，羸困舆见，畏吏不敢言，将去，举头若欲自诉。
现代文：有一囚徒实在没有杀人被严刑拷问被迫认罪，瘦弱困顿被抬着来见邓太后，他畏于官吏不敢申言，将要离去的时候，抬起头像要诉说什么。

古文：太后察视觉之，即呼还问状，具得枉实，即时收洛阳令下狱抵罪。
现代文：邓太后察觉了，马上叫转来问他的情况，完全了解了他受冤枉的一切事实，立刻逮捕洛阳令下狱抵罪。

古文：行未还宫，澍雨大降。
现代文：邓太后此行还没有回到宫里，天就下了及时雨。

古文：三年秋，太后体不安，左右忧惶，祷请祝辞，愿得代命。
现代文：永初三年秋，邓太后身体不舒服，左右的人忧虑惶恐，祷告神灵虔诚祝辞，希望能代命。

古文：太后闻之，即谴怒，切敕掖庭令以下，但使谢过祈福，不得妄生不祥之言。
现代文：邓太后听到，马上谴责发怒，恳切地敕令掖庭令以下，只能向神灵谢过祈福，不得狂妄地生出一些不吉祥的言语。

古文：旧事，岁终当飨遣卫士，大傩逐疫。
现代文：照过去的旧例，到岁末主上要对遣归的卫士进行犒赏酒食，举行驱阴导阳驱除疫鬼的大傩仪式。

古文：太后以阴阳不和，军旅数兴，诏飨会勿设戏作乐，减逐疫子之半，悉罢象橐驼之属。
现代文：邓太后认为阴阳不和，戎马干戈迭起，诏令飨宴不要设戏作乐，举行大傩逐疫，减去亻辰子半数，一律不用象、骆驼等。

古文：丰年复故。
现代文：丰年则恢复原来老样子。

古文：太后自入宫掖，从曹大家受经书，兼天文、算数。
现代文：太后自进入宫掖，跟着大家学习经书，兼习天文、算数。

古文：昼省王政，夜则诵读，而患其谬误，惧乖典章，乃博选诸儒刘珍等及博士、议郎、四府掾史五十余人，诣东观雠校传记。
现代文：白天勤理王政，晚上就诵读诗书，只怕发生谬误，有乖典章制度，便博引广选很多儒者如刘珍等及博士、议郎、四府掾史五十余人，聚诣东观校对审核传记。

古文：事毕奏御，赐葛布各有差。
现代文：事毕上奏御座，分别赐与葛布各不等。

古文：又诏中官近臣于东观受读经传，以教授宫人，左右习诵，朝夕济济。
现代文：又诏令中官近臣在东观受读经传，从而教授宫人，左右学习诵读，早晚济济一堂。

古文：及新野君薨，太后自侍疾病，至乎终尽，忧哀毁损，事加于常。
现代文：邓太后母阴氏新野君去世之时，邓太后亲自服侍疾病，至于最后一息，哀毁忧损，超过一般情况。

古文：骘等遂固让钱、布不受。
现代文：邓骘等坚决谦让不受钱布。

古文：使司空持节护丧事，仪比东海恭王，谥曰敬君。
现代文：派司空持节维护丧事，一切仪式比照东海恭王的样子，谥为敬君。

古文：太后谅既终，久旱，太后比三日幸洛阳，录囚徒，理出死罪三十六人，耐罪八十人，其余减罪死右趾已下至司寇。
现代文：邓太后忧愁缄默居丧完了，久旱不雨，邓太后接连三日到洛阳，审视记录囚徒罪状，清理出死罪三十六人，剃去颊须的二岁刑八十人，其余减罪从死刑、刖右趾以下至司寇的不等。

古文：七年正月，初入太庙，斋七日，赐公卿百僚各有差。
现代文：安帝永初七年正月，开始入太庙，斋戒七日，赏赐公卿百僚各不等。

古文：庚戌，谒宗庙，率命妇群妾相礼仪，与皇帝交献亲荐，成礼而还。
现代文：十二日，参谒宗庙。率领命妇及群妾相助举行礼仪，与皇帝交替亲荐九献，成礼而还。

古文：因下诏曰：凡供荐新味，多非其节，或郁养强孰，或穿掘萌牙，味无所至而夭折生长，岂所以顺时育物乎传曰：非其时不食。
现代文：下诏令说：大抵供荐新味，多半不适应节候，有的积养强行催化成熟，有的在萌芽状态就采摘挖掘，味道还没有形成就夭折而不得遂其生长，这难道是顺应天时而培育万物吗？

古文：自今当奉祠陵庙及给御者，皆须时乃上。
现代文：有的书上说：不到时候还没有成熟的食物，有伤于人，不宜奉供养。自今以往，奉祠陵庙及供御用之物，都要到了时节才贡上。

古文：凡所省二十三种。
现代文：这样，共省却二十三种食物。

古文：自太后临朝，水旱十载，四夷外侵，盗贼内起。
现代文：自邓太后临朝，有十年水旱之灾，四夷外侵，盗贼内起。

古文：每闻人饥，或达旦不寐，而躬自减彻，以救灾厄，故天下复平，岁还丰穰。
现代文：太后每听到老百姓饥荒，就通宵不能入睡，生活供给，亲自减少或撤除，用以救济灾难困苦，所以天下恢复平静，年岁还得到丰收。

古文：元初五年，平望侯刘毅以太后多德政，欲令早有注记，上书安帝曰：臣闻《易》载羲、农而皇德著，《书》述唐、虞而帝道崇，故虽圣明，必书功于竹帛，流音于管弦。
现代文：安帝元初五年，平望侯刘毅，以邓太后在政治上做了很多好事，想趁早让他们有所记载，便上书安帝说：我听说《易经》上记载伏羲神农的事迹，而皇德昭著；《书经》上记述唐尧虞舜的事迹，而帝道崇高，所以，一定要把功业书之于竹帛，把德音留之于管弦。

古文：伏惟皇太后膺大圣之姿，体乾坤之德，齐踪虞妃，比迹任、姒。
现代文：我考虑皇太后秉赋大圣的英姿，体现天地的厚德，踪齐舜妻娥皇、女英，迹比文王母大任，武王母大姒。

古文：孝悌慈仁，允恭节约，杜绝奢盈之源，防抑逸欲之兆。
现代文：孝悌仁慈，允恭节约，杜绝奢侈溢浪的根源，防止抑制逸乐贪欲的苗头。

古文：正位内朝，流化四海。
现代文：正位于内宫，流风化被四海。

古文：及元兴、延平之际，国无储副，仰观乾象，参之人誉，援立陛下为天下主，永安汉室，绥静四海。
现代文：到和帝元兴、殇帝延平之际，国无太子皇储之副，太后仰观天象，参照人誉，迎立陛下为天下主，汉室永安，四海平静。

古文：又遭水潦，东州饥荒。
现代文：又遭水灾，廪赈饥荒。

古文：垂恩元元，冠盖交路，菲薄衣食，躬率群下，损膳解骖，以赡黎苗。
现代文：施恩元元百姓，冠盖交路。菲薄衣食，为群下表率。减少膳事，解除车马，以赡养黎民大众。

古文：恻隐之恩，犹视赤子。
现代文：恻隐存心，若保赤子。

古文：克已引愆，显扬仄陋。
现代文：克己引咎，显扬卑微。

古文：崇晏晏之政，敷在宽之教。
现代文：崇尚安和之政，布施宽恕之教。

古文：兴灭国，继绝世，录功臣，复宗室。
现代文：封国除灭了的把它复兴起来，世系断绝了的把它继续起来，录用功，恢复宗室。

古文：追还徙人，蠲除禁锢。
现代文：流放了的追赦还原籍，禁锢了的复为平民。

古文：政非惠和，不图于心，制非旧典，不访于朝。
现代文：施政不属惠和的，思想上不加考虑；制度不合旧典的，朝廷内不与商议。

古文：弘德洋溢，充塞宇宙；
现代文：大德洋溢，充塞于六合；

古文：华夏乐化，戎狄混并。
现代文：华夏和乐向化，戎狄混同归并。

古文：丕功著于大汉，硕惠加于生人。
现代文：大功著称于大汉，硕惠厚加于生民。

古文：巍巍之业，可闻而不可及；
现代文：高高的功业，可以闻而不可以攀；

古文：荡荡之勋，可诵而不可名。
现代文：荡荡的勋绩，可以歌而不可以名。

古文：古之帝王，左右置史；
现代文：古代的帝王，设左史以记事，置右史以记言；

古文：汉之旧典，世有注记。
现代文：汉室的旧制，每世都有史事的记载。

古文：夫道有夷崇，治有进退。
现代文：道有低有崇，治绩有进有退。

古文：若善政不述，细异辄书，是为尧、汤负洪水大旱之责，而无咸熙假天之美；
现代文：假使善政不记述，细小灾异却总把它写下来，这便是唐尧商汤有洪水大旱的责任，而无各种事功都兴盛吉祥嘉天之美德；

古文：高宗、成王有雉迅风之变，而无中兴康宁之功也。
现代文：殷高宗祭成汤雉飞鼎耳而句隹，成王疑周公而有雷电大风的变异；却无视高宗修德而殷中兴，成王改过几致刑措的康宁之功。

古文：上考《诗》、《书》，有虞二妃，周室三母，修行佐德，思不逾阈。
现代文：上考《诗经》、《书经》，虞舜嫔娥皇、女英二妃，周室有后稷母姜女原、文王母大任、武王母大姒三母，修行佐德，送迎不出门，见兄弟不过门限。

古文：未有内遭家难，外遇灾害，览总大麓，经营天物，功德巍巍若兹者也。
现代文：从来没有内遭家难，外遇灾害，总揽万机，规划营造天地万物，功德高大像今皇太后。

古文：宜令史官著《长乐宫注》、《圣德颂》，以敷宣景耀，勒勋金石，县之日月，摅之罔极，以崇陛下烝烝之孝。
现代文：应当命令史官著《长乐宫注》、《圣德颂》，广布宣扬炫耀，把她的勋德勒金刻石，高悬如日月之明，垂之永远，以表示陛下淳厚的孝心。

古文：六年，太后诏征和帝弟济北、河间王子男女年五岁以上四十余人，又邓氏近亲子孙三十余人，并为开邸第，教学经书，躬自监试。
现代文：安帝元初六年，邓太后诏令征召和帝弟弟济北王、河间王子女年龄在五岁以上的四十余人，又邓太后近亲三十余人，都为他们开设邸舍，教学经书，并亲自监督考试。

古文：尚幼者，使置师保，朝夕入宫，抚循诏导，恩爱甚渥。
现代文：年龄幼小的，使设置保育人员，朝晚入宫，抚育勉励告诫诱导，恩爱很是浓厚。

古文：乃诏从兄河南尹豹、越骑校尉康等曰：吾所以引纳群子，置之学官者，实以方今承百王之敝，时俗浅薄，巧伪滋生，《五经》衰缺，不有化导，将遂陵迟，故欲褒崇圣道，以匡失俗。
现代文：于是诏令堂兄河南尹邓豹、越骑校尉邓康等说：我之所以引进接纳这些孩子们，设置学官进行教育，实在是因为现在继承了过去一切弊端，时尚世俗浅薄，淫巧虚伪普遍存在，《五经》之义衰落缺乏，没有教化开导，将会一天一天衰微下去，所以我想褒扬崇尚圣人的道义，用以匡救挽回失去了的淳朴世俗。

古文：传不云乎：饱食终日，无所用心，难矣哉今末世贵戚食禄之家，温衣美饭，乘坚驱良，而面墙术学，不识臧否，斯故祸败所从来也。
现代文：孔子不是说过吗：饱食终日，无所用心，不措心于大义，末了是没有出息的，很危险啊处在衰亡时期的皇亲贵戚，为享受优厚俸禄的家族，穿好的吃好的，乘坐好车驱策良马，而面墙向学，分不清善恶得失，不晓得品评褒贬，这就是一切祸害失败的由来。

古文：永平中，四姓小侯皆令入学，所以矫俗厉薄，反之忠孝。
现代文：明帝永平中，外戚樊、郭、阴、马四姓子弟小侯都叫入学，就是用以矫正砥砺浅薄的风俗，反还到忠孝的轨道。

古文：先功既以武功书之竹帛，兼以文德教化子孙，故能束修，不触罗网。
现代文：我先祖既以武功书之竹帛，又以礼乐教化子孙，所以能约束修整自己，不触犯法律陷身罗网。

古文：诚令兒曹上述祖考休烈，下念诏书本意，则足矣。
现代文：应让儿孙辈上要继承先祖父亲的美德和武功，下要体会诏书的根本意义，那就很满足了。

古文：其勉之哉康以太后久临朝政，心怀畏惧，托病不朝。
现代文：大家勉励啊邓康因邓太后长期临朝听政，心里很是害怕，假托有病不入宫朝拜。

古文：太后使内人问之。
现代文：邓太后派宫婢去查问原委。

古文：时宫婢出入，多能有所毁誉，其耆宿者皆称中大人，所使者乃康家先婢，亦自通中大人。
现代文：当时宫里的婢女出入，多说好说歹，有毁有誉，其中年纪大的在宫里时间长的都称中大人。邓太后所派遣的是邓康家以前的婢女，她也自己通报自己为中大人。

古文：康闻，诟之曰：汝我家出，尔敢尔鸦婢怒，还说康诈疾而言不逊。
现代文：邓康知道后，责骂她说：你是我们家出去的婢女，你敢于这样吗？婢女发怒，还说邓康诈言称病出言不逊。

古文：太后遂免康官，遣归国，绝属籍。
现代文：邓太后便免去邓康的官职，遣送归国，且除去他的宗籍。

古文：永宁二年二月，寝病渐笃，乃乘辇于前殿，见侍中、尚书，因北至太子新所缮宫。
现代文：安帝永宁二年二月，邓太后卧病日渐严重，便乘辇到前殿，见侍中、尚书，并北至太子新近所修缮的宫室。

古文：还，大赦天下，赐诸园贵人、王、主、群僚钱、布各有差。
现代文：返还，大赦天下，赏赐诸园贵人、王、主、群僚钱布各不等。

古文：诏曰：朕以无德，托母天下，而薄祐不天，早离大忧。
现代文：诏令说：我以无德，母仪天下，而天不我，早遭大忧。

古文：延平之际，海内无主，元元厄运，危于累卵。
现代文：殇帝延平之际，海内无主，平民厄运，国家危于累卵。

古文：勤勤苦心，不敢以万乘为乐，上欲不欺天愧先帝，下不违人负宿心，诚在济度百姓，以安刘氏。
现代文：我勤勤恳恳，一片苦心，不敢以万乘之国为儿戏，上求不欺天愧对先帝，下求不违背民意有负本心，至诚在于赈济安度众生，安定刘氏天下。

古文：自谓感彻天地，当蒙福祚，而丧祸内外，伤痛不绝。
现代文：自己觉得应当彻底感动天地，蒙受福祚，而和帝、殇帝、新野君相继去世，内外丧祸，伤痛不绝。

古文：顷以废病沉滞，久不得侍祠，自力上原陵，加咳逆唾血，遂至不解。
现代文：近来老病沉重纠缠，长久不能侍祠宗庙，自奋力上原陵，加上咳塞唾血，以至不起。

古文：存亡大分，无可奈何。
现代文：生死存亡，寿命大限，是无可奈何的。

古文：公卿百官，其勉尽忠恪，以辅朝廷。
现代文：公卿百官，应勉力尽忠恪慎，辅助朝廷。

古文：三月崩。在位二十年，年四十一。
现代文：邓太后三月去世，在位二十年，享年四十一。

古文：合葬顺陵。
现代文：与和帝合葬顺陵。

古文：论曰：对后称制终身，号令自出，术谢前政之良，身阙明辟之义，至使嗣主侧目，敛衽于虚器，直生怀懑，悬书于象魏。
现代文：史家评论说：邓太后临朝行使皇帝权力到终年，号令自出，术智拒采周公之良，身缺摄位还政于君的大义。至使嗣主怒恨不敢正视，收敛衣襟空拥着帝位，杜根等上书请太后还政，心怀愤懑，悬治象之法于阙门。

古文：借之仪者，殆其惑哉然而建光之后，王柄有归，遂乃名贤戮辱，便孽党进，衰斁之来，兹焉有征。
现代文：以此为效法，不也近于迷惑吗？然而建光之后，安帝王柄在握，竟信谗戮辱杨震、邓骘等贤良，便嬖妖孽结伙而进，衰败之来，日趋严重有明显的征兆。

古文：故知持权引谤，所幸者非己；
现代文：所以知道把持朝廷特权容易招来诽谤，所幸者不是为了己身；

古文：焦心恤患，自强者唯国。
现代文：焦心悯惜忧患，自强者只知有国。

古文：是以班母一说，阖门辞事；
现代文：因此邓太后兄邓骘因母死请求退职，太后问班昭后才准许，阖门辞事；

古文：爱侄微愆，髡剔谢罪。
现代文：邓太后的侄儿邓凤，因受遗事泄，其父将邓凤髡剔向天下谢罪。

古文：将杜根逢诛，未值其诚乎但蹊田之牛，夺之已甚。
现代文：将杜根杀掉，是不相信他的诚意吧？这像牵牛踩人之田而田主夺人之牛一样，惩罚得太重了。

古文：章精力晓旧典，久次，当迁以重职，显宗为后宫亲属，竟不用，出为步兵校尉。
现代文：阎章精晓旧典，长久地得不到位次，理当升迁重要的职务，但显宗明帝认为他是后宫亲属，竟然不用，出任步兵校尉。

古文：章生暢，暢生后。
现代文：阎章生阎畅，阎畅生皇后阎姬。

古文：后有才色。
现代文：阎姬有才华和美色。

古文：元初元年，以选入掖庭，甚见宠爱，为贵人。
现代文：安帝元初元年，因以选入掖庭，很得宠爱，以为贵人。

古文：二年，立为皇后。
现代文：元初二年，立为皇后。

古文：后专房妒忌，帝幸宫人李氏，生皇子保，遂鸩杀李氏。
现代文：阎皇后一心想独占安帝专宠，深怀妒忌，安帝幸宫人李氏，生皇子刘保，阎皇后就鸩杀李氏。

古文：三年，以后父侍中暢为长水校尉，封北宜春侯，食邑五千户。
现代文：元初三年，任阎皇后父亲阎畅侍中为长水校尉，封为北宜春侯，食邑五千户。

古文：四年，暢卒，谥曰文侯，子显嗣。
现代文：元初四年，阎畅去世，谥号为文侯，子阎显继嗣。

古文：建光元年，邓太后崩，帝始亲政事。
现代文：安帝建光元年，邓太后去世，安帝开始亲理政事。

古文：显及弟景、耀、晏并为卿校，典禁兵。
现代文：阎显及弟阎景、阎耀、阎晏都为卿校，掌管禁兵。

古文：延光元年，更封显长社候，食邑万三千五百户，追尊后母宗为荥阳君。
现代文：安帝延光元年，改封阎显为长社侯，食邑一万三千五百户，追尊阎皇后母宗为荥阳君。

古文：显、景诸子年皆童龀，并为黄门侍郎。
现代文：阎显、阎景的几个儿子都才八岁，并任为黄门侍郎。

古文：后宠既盛，而兄弟颇与朝权，后遂与大长秋江京、中常侍樊丰等共谮皇太子保，废为济阴王。
现代文：阎皇后既然得安帝的特别宠爱，兄弟也就参与朝政，阎皇后竟与大长秋江京、中常侍樊丰等共同谗害皇太子刘保，废其为济阴王。

古文：四年春，后从帝幸章陵，帝道疾，崩于叶县。
现代文：安帝延光四年春，阎皇后跟着安帝到章陵，安帝在途中得病，在叶县去世。

古文：后、显兄弟及江京、樊丰等谋曰：今晏驾道次，济阴王在内，邂逅公卿立之，还为大害。
现代文：阎皇后、阎显兄弟及江京、樊丰等谋划说：现在皇上在旅途上死了，济阴王在京城内，公卿们不期碰在一起，把他立为帝，岂不是一大祸害？

古文：乃伪云帝疾甚，徙御卧车。
现代文：于是谎称安帝病得厉害，抬到卧车上。

古文：明日，诈遣司徒刘熹诣郊庙社稷，告天请命。
现代文：第二天，诈派司徒刘熹至郊庙社稷，告天请命。

古文：其夕，乃发丧。
现代文：这天晚上，为安帝发丧。

古文：尊后曰皇太后。皇太后临朝，以显为车骑将军仪同三司。
现代文：尊阎皇后为皇太后，皇太后临朝，以阎显为车骑将军，仪制同于三公。

古文：显忌大将军耿宝位尊权重，威行前朝，乃风有司奏宝及其党与中常侍樊丰、虎贲中郎将谢恽、恽弟侍中笃、笃弟大将军长史宓、侍中周广、阿母野王君王圣、圣女永、永婿黄门侍郎樊严等，更相阿党，互作威福，探刺禁省，更为唱和，皆大不道。
现代文：阎显等忌鮨大将军耿宝位尊权重，威行于安帝朝，于是微言示意管事人参奏耿宝及其同党中常侍樊丰、虎贲中郎将谢恽、恽弟侍中谢笃、笃弟大将军长史谢宓、侍中周广、和帝乳母野王君王圣、王圣女永、永婿黄门侍郎樊严等，彼此私恩，结党营私，互相作威作福，刺探禁中秘密，呼应唱和，大逆不道。

古文：丰、恽、广皆下狱死，家属徙比景；
现代文：樊丰、谢恽、周广都下狱死，家属流放比景；

古文：宓、严减死，髡钳；
现代文：谢宓、樊严减去死罪，处以剃去头发，铁圈束颈的刑罚；

古文：贬宝为则亭侯，遣就国，自杀；
现代文：贬耿宝为则亭侯，遣其就封国，逼耿宝自杀；

古文：王圣母子徙雁门。
现代文：王圣母子流放雁门。

古文：于是景为卫尉，耀城门校尉，晏执金吾，兄弟权要，威福自由。
现代文：于是阎景为卫尉，阎耀为城门校尉，阎晏为执金吾，兄弟都居权要，作威作福，自由自在。

古文：少帝立二百余日而疾笃，显兄弟及江京等皆在左右。
现代文：北乡侯刘懿立为皇帝二百余日，病得厉害，阎显兄弟及江京等都在左右。

古文：京引显屏语曰：北乡侯病不解，国嗣宜时有定。
现代文：江京拉着阎显避人共语说：北乡侯的病是不会解除的，谁继承帝位应当及早定下来。

古文：前不用济阴王，今若立之，后必当怨，又何不早征诸王子，简所置乎？
现代文：前此不立济阴王，现在如果把他立为帝，以后他一定会怀恨在心，何不赶紧征求众多的皇子，选拔一位合适而能继承帝位的呢？

古文：及少帝薨，京白太后，征济北、河间王子。
现代文：等到少帝北乡侯去世，江京告诉阎太后，征召济北、河间王子。

古文：未至，而中黄门孙程合谋杀江京等，立济阴王，是为顺帝。
现代文：但还没有来得及到达京城，而中黄门孙程等合谋杀了江京等，拥立济阴王，是为顺帝。

古文：显、景、晏及党与皆伏诛，迁太后于离宫，家属徙比景。
现代文：阎显、阎景、阎晏及其同党伏诛，阎太后迁到离宫，家属流放到比景。

古文：明年，太后崩。在位十二年，合葬恭陵。
现代文：第二年，阎太后去世，在位十二年，与安帝合葬恭陵。

古文：帝母李氏瘗在洛阳城北，帝初不知，莫敢以闻。
现代文：顺帝刘保母亲李氏埋在洛阳城北，顺帝原来不知道，也没有哪一个敢告诉他。

古文：及太后崩，左右白之，帝感悟发哀，亲至瘗所，更以礼殡，上尊谥曰恭愍皇后，葬恭北陵，为策书金匮，藏于世祖庙。
现代文：等到阎太后去世，左右才告诉了他，顺帝感触醒悟，引发悲哀，便亲到葬地，重新举行殡殓礼仪，上尊谥为恭愍皇后，葬恭北陵，为策书金匮，藏于世祖庙。

古文：顺烈梁皇后讳，大将军商之女，恭怀皇后弟之孙也。
现代文：顺烈梁皇后梁女内，大将军梁商之女，恭怀皇后弟弟的孙女。

古文：后生，有光景之祥。
现代文：梁女内降生，日月光辉有祥瑞之象。

古文：少善女工。好《史书》，九岁能诵《论语》，治《韩诗》，大义略举。
现代文：梁女内少年时善于女工，好读《史书》，九岁能诵读《论语》，研习韩婴所传《诗经》，书中的大义都能领略。

古文：常以列女图画置于左右，以自监戒。
现代文：经常以列女图画放置于左右，自我监督和警戒。

古文：父商深异之，窃谓诸弟曰：我先人全济河西，所活者不可胜数。
现代文：她父亲梁商十分惊异，暗地对他的弟弟们说：我们的祖先成全赈济了河西，存活的老百姓数也数不清。

古文：永建三年，与姑俱选入掖庭，时年十三，相工茅通见后，惊，再拜贺曰：此所谓日角偃月，相之极贵，臣所未尝见也。
现代文：顺帝永建三年，梁女内与她姑姑一同选入掖庭，时年十三。相工茅通见了梁女内，吃了一惊，再举手拜贺说：这叫做日角偃月：前额中央隆起，形状如日；

古文：太史卜兆得寿房，又筮得《坤》之《比》，遂以为贵人。
现代文：两眉弯弯如半月，是极贵的生相，我从来没有看见过的。太史用龟甲占得寿房，又用蓍草占得坤卦之变化，比九五，居得其位，显示吉祥。于是顺帝以梁女内为贵人，常常特别受到宠幸。

古文：常特被引御，从容辞于帝曰：夫阳以博施为德，阴以不专为义，螽斯则百，福之所由兴也。
现代文：梁贵人从容辞谢并说：帝王要像温暖的阳光广泛地施舍才是德，后妃要像螽斯不妒忌不专宠独占才是义，子孙众多，蛰蛰然幸福就由此兴起。

古文：愿陛下思云雨之均泽，识贯鱼之次序，使小妾得免罪谤之累。
现代文：希望皇上把云雨之恩泽均匀地撒在所有后妃身上，使后妃像鱼一样按先后轮次以进，使得小妾我免遭诽谤之罪。

古文：由是帝加敬焉。
现代文：因而顺帝更加敬重梁贵人了。

古文：阳嘉元年春，有司奏立长秋宫，以乘氏侯商先帝外戚，《春秋》之义，娶先大国，梁小贵人宜配天祚，正位坤极。
现代文：顺帝阳嘉元年春，管事人奏立长秋宫，因乘氏侯梁商的祖姑，是章帝贵人，生和帝，《春秋》之义，娶先大国，梁小贵人宜配天赐福，立为皇后，正其内位，居阴德之极。

古文：帝从之，乃于寿安殿立贵人为皇后。
现代文：顺帝采纳了这个奏议，于寿安殿立贵人梁女内为皇后。

古文：后既少聪惠，深览前世得失，虽以德进，不敢有骄专之心，每日月见谪，辄降服求愆。
现代文：梁皇后少年时很聪惠，深深知晓前世的兴衰得失的道理，她虽以德进于尊位，却不敢有骄横专宠的思想，每当日蚀月蚀，谴见于天，她就解衣素服谢罪，寻求解除过失。

古文：建康元年，帝崩。
现代文：建康元年，顺帝去世。

古文：冲帝寻崩，复立质帝，犹秉朝政。
现代文：冲帝不及一年去世，质帝立，梁太后仍秉朝政。

古文：时，杨、徐剧贼寇扰州郡，西羌、鲜卑及日南蛮夷攻城暴掠，赋敛烦数，官民困竭。
现代文：这时，扬州妖贼和九江盗贼徐凤，寇扰州郡，西羌、鲜卑及日南蛮夷攻城暴掠，田赋税收名目繁多。官民穷困枯竭。

古文：太后夙夜勤劳，推心杖贤，委任太尉李固等，拔用忠良，务崇节俭。
现代文：梁太后日夜勤劳，至诚待人，信任上了年纪的贤者，委任太尉李固，选拔忠良之士，务必实行节俭。

古文：其贪叨罪慝，多见诛废。
现代文：贪财奸慝的败类，多被诛戮或罢免。

古文：分兵讨伐，群寇消夷。
现代文：有聚众闹事的寇贼，分兵讨伐，都得以消灭平息。

古文：故海内肃然，宗庙以宁。
现代文：因此，天下平和，宗庙社稷得以安宁。

古文：而兄大将军冀鸩杀质帝，专权暴滥，忌害忠良，数以邪说疑误太后，遂立桓帝而诛李固。
现代文：然而梁太后的哥哥大将军梁冀竟然鸩杀质帝，专权暴虐，忌恨残害忠良，多次以邪说疑误梁太后，立桓帝杀李固。

古文：太后又溺于宦官，多所封宠，以此天下失望。
现代文：梁太后又溺爱宦官，封官赐爵，因而天下失望，不得人心。

古文：和平元年春，归政于帝，太后寝疾遂笃，乃御辇幸宣德殿，见宫省官属及诸梁兄弟。
现代文：和平元年春，梁太后还政于桓帝，并且病情严重，于是乘辇到宣德殿，召见皇宫内的尚书、中书等官属及梁氏诸兄弟。

古文：诏曰：朕素有心下结气，从间以来，加以浮肿，逆害饮食，浸以沉困，比使内外劳心请祷。
现代文：下诏书说：我素有心下结气的老病，近日以来，加以浮肿，不爱饮食，渐渐地更加沉重困顿，近来使得内外为我劳心祝祷。

古文：私自忖度，日夜虚劣，不能复与群公卿士共相终竟。
现代文：我私自考虑。日夜觉得虚弱恶劣，恐不能再与诸公卿士相终始了。

古文：援立圣嗣，恨不久育养，见其终始。
现代文：已经立了英明的皇上，承继大统，恨不能长久地教养，尽观其现在未来。

古文：今以皇帝、将军兄弟委付股肱，其各自勉焉。
现代文：今以皇帝、将军兄弟委托股肱大臣，希望各自勉励。

古文：后二日而崩。
现代文：后二日，梁太后去世。

古文：虞美人者，以良家子年十三选入掖庭，又生女舞阳长公主。
现代文：虞美人，以良家女年十三选入掖庭，生冲帝，又生女舞阳长公主。

古文：亦以梁氏故，荣宠不及焉。
现代文：也因为梁氏的缘故，得不到荣宠。

古文：熹平四年，小黄门赵祐、议郎卑整上言：《春秋》之义，母以子贵。
现代文：灵帝熹平四年，小黄门赵，议郎卑整上书说：《春秋》之义，母以子贵。

古文：隆汉盛典，尊崇母氏，凡在外戚，莫不加宠。
现代文：隆汉盛典，尊崇母氏，凡在外戚，没有不加封荣宠的。

古文：夫臣子虽贱，尚有追赠之典，况二母见在，不蒙崇显之次，无以述尊先世，垂示后世也。
现代文：臣子虽贱，还有追赠的恩典，况二母现在，不享受崇高显贵的位置，没有遵循先世的典则以垂示后世。

古文：帝感其言，乃拜虞大家为宪陵贵人，陈夫人为渤海孝王妃，使中常侍持节授印绶，遣太常以三牲告宪陵、怀陵、静陵焉。
现代文：灵帝为其言所感，乃封虞大家为宪陵贵人，陈夫人为渤海孝王妃，派中常侍持符节授印绶，遣太常以三牲告祀顺帝宪陵、冲帝怀陵、质帝静陵。

古文：和平元年，梁太后崩，乃就博陵尊后为孝崇皇后。
现代文：桓帝和平元年，梁太后去世，于是就博陵尊皇后为孝崇皇后。

古文：遣司徒持节奉策授玺绶，赍乘舆器服，备法物。
现代文：派司徒持符节奉策书授玺绶，送乘舆器服，具备法物。

古文：置太仆、少府以下，皆如长乐宫故事。
现代文：设置太仆、少府以下官员，都照长乐宫旧制。

古文：在位三年，元嘉二年崩。
现代文：在位三年，元嘉二年去世。

古文：使司徒持节，大长秋奉吊祠，赙钱四千万，布四万匹，中谒者仆射典护丧事，侍御史护大驾卤簿。
现代文：派司徒持符节，大长秋奉行吊唁祭祀，治丧费钱四千万，布四万匹，中谒者仆射掌管护卫丧事，侍御史监护大驾次第。

古文：将作大匠复土，缮庙，合葬博陵。
现代文：将作大匠复土，缮庙，与蠡吾侯刘翼合葬博陵。

古文：帝初为蠡吾侯，梁太后征，欲与后为婚，未及嘉礼，会质帝崩，因以立帝。
现代文：桓帝初为蠡吾侯，梁太后征召入宫，想将妹妹嫁桓帝。没有来得及举行婚礼，恰值质帝去世，桓帝即帝位。

古文：明年，有司奏太后曰：《春秋》迎王后于纪，在涂则称后。
现代文：第二年，管事人奏太后说：《春秋》祭公迎王后于纪，在涂则称后。

古文：今大将军冀女弟，膺绍圣善。
现代文：今大将军梁冀妹妹，当嗣贤良聪明的母亲。

古文：结婚之际，有命既集，宜备礼章，时进征币。
现代文：结婚之际，太后先有令允许结亲，应恭备礼仪章则，按时纳币以成亲。

古文：于是悉依孝惠皇帝纳后故事，聘黄金二万斤，纳采雁、璧、乘马、束帛，一如旧典。
现代文：于是一切依照孝惠皇帝纳皇后的做法，聘礼黄金二万斤，纳采雁璧乘马束帛，一概照前汉的仪礼。

古文：时，太后秉政而梁冀专朝，故后独得宠幸，自下莫得进见。
现代文：当时梁太后秉政，梁冀专权，所以梁后独得宠幸，自妃嫔以下没有能分享半点皇帝的宠幸的。

古文：后借姊兄廕势，恣极奢靡，宫幄雕丽，服御珍华，巧饰制度，兼倍前世。
现代文：梁后凭藉姐姐哥哥的庇荫和势力，便任意奢靡，宫室周彡彩，帷幄华丽，服饰珍贵，用具奢华，成倍地超过以前旧制。

古文：及皇太后崩，恩爱稍衰。
现代文：等到梁太后去世，桓帝对她的恩爱渐渐衰退。

古文：后既无子，潜怀怨忌，每宫人孕育，鲜得全者。
现代文：梁后自已没有儿子，暗怀怨恨忌恨，宫人孕育，很少有得以保全的。

古文：帝虽迫畏梁冀，不敢谴怒，然见御转稀。
现代文：桓帝虽受逼迫畏惧梁冀，对梁后不敢谴责兴怒，然亲幸梁后日见稀少。

古文：至延熹二年，后以忧恚崩，在位十三年，葬懿陵。
现代文：至延熹二年，梁后因忧愁恚恨去世，在位十三年，葬懿陵。

古文：其岁，诛梁冀，废懿陵为贵人冢焉。
现代文：这年，梁冀受诛，废懿陵为贵人冢。

古文：母宣，初适香，生后。
现代文：母名宣，先嫁邓香，生猛女。

古文：改嫁梁纪，纪者，大将军梁冀妻孙寿之舅也。
现代文：改嫁梁纪，梁纪是大将军梁冀妻子孙寿的舅舅。

古文：后少孤，随母为居，因冒姓梁氏。
现代文：邓猛女少年时丧父，随着母亲到了梁纪家居住，因而冒姓梁。

古文：冀妻见后貌美，永兴中进入掖庭，为采女，绝幸。
现代文：梁冀妻子孙寿见邓猛女长得漂亮，桓帝永兴中进入掖庭，为采女，获得桓帝极度的宠爱。

古文：明年，封兄邓演为南顿侯，位特进。
现代文：第二年，封邓猛女兄邓演为南顿侯，位特进。

古文：演卒，子康嗣。
现代文：邓演去世，子邓康为嗣。

古文：及懿献后崩，梁冀诛，立后为皇后。
现代文：等到懿献梁皇后梁女莹去世，梁冀受诛，邓猛女立为皇后。

古文：帝恶梁氏，改姓为薄，封后母宣为长安君。
现代文：桓帝深恶梁氏，改皇后姓为薄，封邓皇后母宣为长安君。

古文：四年，有司奏后本郎中邓香之女，不宜改易它姓，于是复为邓氏。
现代文：四年，管事人奏邓皇后本郎中邓香之女，不宜改易他姓，於是恢复邓姓。

古文：追封赠香车骑将军安阳侯印绶，更封宣、康大县，宣为昆阳君，康为阳侯，赏赐巨万计。
现代文：追封邓香车骑将军安阳侯印绶，改封母宣、侄邓康大县，宣为昆阳君，邓康为氵比阳侯，赏赐万万。

古文：宣卒，赗赠葬礼，皆依后母旧仪。
现代文：宣去世，车马赙钱葬礼，都照皇后母亲后事规格办理。

古文：统从兄会袭安阳侯，为虎贲中郎将；
现代文：邓统堂兄邓会袭封安阳侯，为虎贲中郎将；

古文：又封统弟秉为阳侯。
现代文：又封邓统弟邓秉为氵育阳侯。

古文：宗族皆列校、郎将。
现代文：邓氏宗族都位列校、郎将。

古文：帝多内幸，博采宫女至五六千人，及驱役从使，复兼倍于此。
现代文：桓帝多所宠幸，博采宫女多至五六千人，驱役随从使唤者，更成倍于此数。

古文：而后恃尊骄忌，与帝所幸郭贵人更相谮诉。
现代文：邓后依仗自己的尊位骄横忌妒，与桓帝宠幸的郭贵人互相诬陷控诉。

古文：八年，诏废后，送暴室，以忧死。
现代文：延熹八年，桓帝诏令废后，送掖庭内暴室，忧郁死去。

古文：立七年。
现代文：立为皇后七年。

古文：从父河南尹万世及会皆下狱死。
现代文：邓后叔父河南尹邓万世及虎贲中郎将邓会都下狱死。

古文：统筹亦系暴室，免官爵，归本郡，财物没入县官。
现代文：邓统也拘系于暴室，免去昆阳侯爵位及侍中官位，遣归本郡，财物没收充公。

古文：桓思窦皇后讳妙，章德皇后从祖弟之孙女也。父武。
现代文：桓思窦皇后窦妙，章德皇后从祖弟的孙女，父亲窦武。

古文：延熹八年，邓皇后废，后以选入掖庭为贵人，其冬，立为皇后，而御见甚稀，帝所宠唯采女田圣等。
现代文：桓帝延熹八年，邓皇后邓猛女废，窦妙选入掖庭为贵人，这年冬，立为皇后，而桓帝很少宠幸，桓帝最宠幸的是采女田圣等。

古文：永康元年冬，帝寝疾，遂以圣等九女皆为贵人。
现代文：桓帝永康元年冬，帝卧病，以田圣等九采女为贵人。

古文：及崩，无嗣，后为皇太后。
现代文：桓帝去世，无嗣，窦皇后为皇太后。

古文：太后素忌忍，积怒田圣等，桓帝梓宫尚在前殿，遂杀田圣。
现代文：窦太后素性忌妒残忍，积怒田圣等，桓帝灵柩尚在前殿，就把田圣杀了。

古文：又欲尽诛诸贵人，中常侍管霸、苏康苦谏，乃止。
现代文：又想把所有贵人都杀掉，中常侍管霸、苏康苦苦劝谏，才没有下手。

古文：时太后父大将军武谋诛宦官，而中常侍曹节等矫诏杀武，迁太后于南宫云台，家属徙比景。
现代文：这时窦太后父亲窦武阴谋诛杀宦官，而中常侍曹节等诈称灵帝诏书把窦武杀了，把窦太后搬到南宫云台，家属流放到比景。

古文：窦氏虽诛，帝犹以太后有援立之功。
现代文：窦武虽然被诛杀了，灵帝还是念及窦太后援立自己为帝的功劳。

古文：建宁四年十月朔，率群臣朝于南宫，亲馈上寿。
现代文：建宁四年十月初一，率领群臣朝太后于南宫，亲自奉献祝寿。

古文：黄门令董萌因此数为太后诉怨，帝深纳之，供养资奉有加于前。
现代文：黄门令董萌，因此多次为太后申诉怨忿，灵帝一一采纳，供养资奉比以前有所增加。

古文：中常侍曹节、王甫疾萌附助太后，诬以谤讪永乐宫，萌坐下狱死。
现代文：中常侍曹节、王甫疾恨董萌依附帮助窦太后，便诬陷他毁谤灵帝母所居永乐宫，董萌因罪下狱死。

古文：熹平元年，太后母卒于比景，太后感疾而崩。
现代文：熹平元年，窦太后母死于比景，太后患疾去世。

古文：合葬宣陵。
现代文：与桓帝合葬宣陵。

古文：拜宠执金吾。
现代文：拜董宠为执金吾。

古文：后坐矫称永乐后属请，下狱死。
现代文：后因假称永乐后属请，下狱死。

古文：及窦太后崩，始与朝政，使帝卖官求货，自纳金钱，盈满堂室。
现代文：等到窦太后去世，孝仁皇后才参与朝政，使帝卖官索取财货，自纳金钱，盈堂满室。

古文：中平五年，以后兄子卫尉脩侯重为票骑将军，领兵千余人。
现代文：灵帝中平五年，以孝仁皇后兄子卫尉修侯董重为骠骑将军，领兵千余人。

古文：初，后自养皇子协，数劝帝立为太子，而何皇后恨之，议未及定而帝崩。
现代文：起先，孝仁皇后自养皇子刘协，多次劝帝立为太子，而何皇后怨恨，议未定而灵帝去世。

古文：何太后临朝，重与太后兄大将军进权势相害，后每欲参干政事，太后辄相禁塞。
现代文：何太后临朝，董重与何太后兄大将军何进权势相矛盾，孝仁皇后每次想参与干涉政事，何太后就禁止阻拦。

古文：当敕票骑断何进头来。
现代文：当令骠骑将军砍断何进头来。

古文：何太后闻，以告进。
现代文：何太后听到这话，就告诉何进。

古文：进与三公及弟车骑将军苗等奏：孝仁皇后使故中常侍夏恽、永乐太仆封谞等交通州郡，辜较在所珍宝货赂，悉入西省。
现代文：何进与三公及弟车骑将军何苗等上奏：孝仁皇后唆使故中常侍夏恽、永乐太仆封等互相勾结州郡，剥夺所在居处珍宝货赂，悉数归入永乐宫。

古文：蕃后故事不得留京师，舆服有章，膳羞有品。请永乐后迁宫本国。
现代文：过去蕃后不得留京师，乘舆服饰有一定的章则，饮食有一定的品位，现在请使永乐后把宫室迁到她的封国去。

古文：何进遂举兵围骠骑府，收重，重免官自杀。
现代文：何进于是派兵围骠骑将军董重府第，拘捕董重，董重免官自杀。

古文：后忧怖，疾病暴崩，在位二十二年。
现代文：孝仁皇后忧虑恐怖，发病突然死去，在位二十二年。

古文：民间归咎何氏。
现代文：这件事民间都归咎何进。

古文：丧还河间，合葬慎陵。
现代文：孝仁皇后灵柩归还河间，与刘苌合葬慎陵。

古文：明年，立为皇后。
现代文：第二年，立为皇后。

古文：后无宠而居正位，后宫幸姬众，共谮毁。
现代文：宋皇后不得灵帝宠而居皇后正位，后宫受宠幸的姬妾很多，联合谗言毁谤宋皇后。

古文：初，中常侍王甫枉诛勃海王悝及妃宋氏，妃即后之姑也。
现代文：起先，中常侍王甫枉杀勃海王刘悝及妃宋氏，宋妃即宋皇后的姑姑。

古文：甫恐后怨之，乃与太中大夫程阿共构言皇后挟左道祝诅，帝信之。
现代文：王甫恐惧宋皇后怨恨他，就与太中大夫程阿共同捏造谎言诬说宋皇后巫蛊惑众祝诅于神欲降祸于人，灵帝相信。

古文：光和元年，遂策收玺绶。
现代文：光和元年，下策书，收玺绶。

古文：后自致暴室，以忧死。
现代文：宋皇后自己走进掖庭暴室，忧郁而死。

古文：父及兄弟并被诛。
现代文：父亲及兄弟都被诛戮。

古文：诸常侍、小黄门在省闼者，皆怜宋氏无辜，共合钱物，收葬废后及酆父子，归宋氏旧茔皋门亭。
现代文：诸常侍、小黄门在禁宫内的，都怜悯宋皇后没有一点过错，共同聚资，收殓埋葬宋皇后及其父子，归宋氏旧茔皋门亭。

古文：帝后梦见桓帝怒曰：宋皇后有何罪过，而听用邪孽，使绝其命？
现代文：灵帝后来梦见桓帝发怒说：宋皇后有何罪过，你听从那些邪孽的坏话，使她死去？

古文：今宋氏及悝自诉于天，上帝震怒，罪在难救。
现代文：今宋氏及刘悝投诉于天，上帝震怒，你的罪孽难于挽救。

古文：梦殊明察。
现代文：这个梦的内容十分明白清楚。

古文：帝既觉而恐，以事问于羽林左监许永曰：此何祥？
现代文：灵帝醒来很是恐慌，就把这件事询问羽林左监许永说：这是什么不祥之兆？

古文：其可攘乎？
现代文：可以把它禳除吗？

古文：永对曰：宋皇后亲与陛下共承宗庙，母临万国，历年已久，海内蒙化，过恶无闻。
现代文：许永答说：宋皇后与皇上一同继承皇位，以母仪亲临天下，历年已久，四海之内都蒙受她的教化，从来没有听说有什么过失和恶声。

古文：而虚听谗妒之说，以致无辜之罪，身婴极诛，祸及家族，天下臣妾，咸为怨痛。
现代文：而皇上偏听谗毁嫉妒的言辞，使她蒙受无辜之罪，身遭诛戮，祸连家族，所有臣妾，都为抱怨痛惜。

古文：勃海王悝，桓帝母弟也。处国奉籓，未尝有过。陛下曾不证审，遂伏其辜。
现代文：勃海王刘悝是桓帝妈妈的弟弟，处理封国之事和作为藩属事奉朝廷，不曾有过错误，陛下没有经过验证审察，就加罪诛杀。

古文：昔晋侯失刑，亦梦大厉被发属地。天道明察，鬼神难诬。
现代文：从前晋侯梦见大厉鬼，披长发达到地面，是因晋侯杀了厉鬼的祖先。天地之间的道义是明白清楚的，鬼神是难于欺骗得了的。

古文：宜并改葬，以安冤魂。
现代文：应当一并改葬，以使冤魂得到安息。

古文：反宋后之徙家，复勃海之先封，以消厥咎。
现代文：让宋皇后流放了的亲族返回原籍，恢复勃海王的封爵，以期消去因此而遭致的咎衍。

古文：家本屠者，以选入掖庭。
现代文：家里本来是杀猪的，以金帛贿赂选入掖庭。

古文：长七尺一寸。生皇子辩，养于史道人家，号曰史侯。
现代文：长七尺一寸，生皇子刘辩，养于史道人家，号为史侯。

古文：拜后为贵人，甚有宠幸。
现代文：因而拜为贵人，很得灵帝宠幸。

古文：性强忌，后宫莫不震慑。
现代文：她性格强梁忌刻，后宫妃嫔没有不怕她的。

古文：明年，追号后父真为车骑将军、舞阳宣德侯，因封后母兴为舞阳君。
现代文：第二年，追号她父亲何真为车骑将军、舞阳宣德侯，封她母亲兴为舞阳君。

古文：时王美人任娠，畏后，乃服药欲除之，而胎安不动，又数梦负日而行。
现代文：这时候，王美人怀孕，怕何皇后暗害，于是服打胎药想把胎儿打掉，但胎儿安然不动，而且多次梦见背着太阳行走。

古文：四年，生皇子协，后遂鸩杀美人。
现代文：光和四年，生皇子刘协，何皇后便把王美人鸩杀。

古文：帝大怒，欲废后，诸宦官固请得止。
现代文：灵帝大怒，想把何皇后废掉，众宦官三番五次向灵帝求情才止。

古文：董太后自养协，号曰董侯。
现代文：董太后亲自抚养刘协，号为董侯。

古文：美人丰姿色，聪敏有才明，能书会计，以良家子应法相选入掖庭。
现代文：王美人富有姿色，聪明敏慧有才干，能书能算，以良家子合乎法相选入掖庭。

古文：帝愍协早失母，又思美人，作《追德赋》、《令仪颂》。
现代文：灵帝怜愍刘协早早失去母亲，心里又怀念王美人，作《追德赋》、《令仪颂》，寄托哀思。

古文：中平六年，帝崩，皇子辩即位，尊后为皇太后。
现代文：中平六年，灵帝去世，皇子刘辩即位，尊何皇后为皇太后。

古文：后兄大将军进欲诛宦官，反为所害；舞阳君亦为乱兵所杀。
现代文：太后兄大将军何进企图诛杀宦官，何进却反被宦官所害，何太后母舞阳君也被乱兵所杀。

古文：并州牧董卓被征，将兵入洛阳，陵虐朝庭，遂废少帝为弘农王而立协，是为献帝。
现代文：并州牧董卓被征召，领兵入洛阳，蹂躏朝廷，废少帝刘辩为弘农王而立刘协，是为献帝。

古文：太后鲠涕，群臣含悲，莫敢言。
现代文：何太后哽咽流涕，群臣含悲，都不敢吭气。

古文：董卓又议太后迫永乐宫，至今忧死，逆妇姑之礼，乃迁于永安宫，因进鸩，弑而崩。在位十年。
现代文：董卓又非议何太后逼迫孝仁董皇后于永乐宫，使她忧愤而死，违背了儿媳应当孝顺姑婆之礼，于是把何太后迁于永安宫，并进鸩杀死，在位十年。

古文：董卓令帝出奉常亭举哀，公卿皆白衣会，不成丧也。
现代文：董卓叫献帝到奉常亭举行哀悼，公卿都素服而朝，不书葬，不成丧。

古文：初，太后新立，当竭二祖庙，欲斋，辄有变故，如此者数，竟不克。
现代文：起始，何太后新立，应当拜谒二祖庙，想斋戒，却每有变故，如此者有好几次，以致至终没有搞成。

古文：时有识之士心独怪之，后遂因何氏倾没汉祚焉。明年，山东义兵大起，讨董卓之乱。
现代文：这时，有识之士心里特别奇怪，后来才知道汉家天下就是倾覆于何氏之手啊第二年，山东义兵大起，讨伐董卓专权乱政。

古文：卓乃置弘农王于阁上，使郎中令李儒进鸩，曰：服此药，可以辟恶。
现代文：董卓便将弘农王安置于阁上，要郎中令李儒进鸩毒，对弘农王说：服用这个药，可以辟除恶秽。

古文：王曰：我无疾，是欲杀我耳？不肯饮。
现代文：弘农王说：我没有疾病，是你想杀我罢了不肯服用。

古文：强饮之，不得已，乃与妻唐姬及宫人饮宴别。
现代文：董卓强迫他饮用，不得已，乃与妻唐姬及宫人饮宴作别。

古文：酒行，王悲歌曰：天道易兮我何艰弃万乘兮退守蕃。
现代文：进行劝酒中，弘农王悲哀地唱道：天道变了啊我何等艰难丢掉万乘之国啊退守为藩王。

古文：逆臣见迫兮命不延，逝将去汝兮适幽玄因令唐姬起舞，姬抗袖而歌曰：皇天崩兮后土穨，身为帝兮命夭摧。
现代文：逆臣逼迫啊使我的命不得延长，我将离你而去啊到幽冥玄渺的地方因而叫唐姬起舞，唐姬举袖而歌：皇天崩塌啊后土倾颓，身为皇帝啊而命短夭摧。

古文：死生路异兮从此乖，奈我茕独兮心中哀因泣下呜咽，坐者皆欷。
现代文：我和你生死异路啊从此背离。怎奈我孤独一人啊心中哀悲因而泪下涟涟抽抽噎噎，在坐的也都希欠叹气。

古文：王谓姬曰：卿王者妃，势不复为吏民妻。
现代文：弘农王谓唐姬说：你是王者的妃子，不可再为一般官吏和平民之妻。

古文：自爱，从此长辞遂饮药而死。时年十八。
现代文：希望你自爱，从此永别离弘农王饮鸩而死，时年十八。

古文：王薨，归乡里。
现代文：弘农王死，回归故里。

古文：父会稽太守瑁欲嫁之，姬誓不许。
现代文：她父亲会稽太守唐瑁想让她改嫁，唐姬发誓不许。

古文：及李破长安，遣兵抄关东，略得姬。
现代文：及李莈破长安，派兵抄检关东，抢得唐姬。

古文：因欲妻之，固不听，而终不自名。
现代文：李莈想要她做妻子，唐姬坚决不答应，也不说自己是弘农王之姬。

古文：帝闻感怆，乃下诏迎姬，置园中，使侍中持节拜为弘农王妃。
现代文：告诉了献帝，献帝闻知感动凄怆，便下诏迎接唐姬，安置在园寝中，派侍中持符节封唐姬为弘农王妃。

古文：初平元年二月，葬弘农王于故中常侍赵忠成圹中，谥曰怀王。
现代文：献帝初平元年二月，葬弘农王于故中常侍赵忠现成的圹穴中，谥为怀王。

古文：帝求母王美人兄斌，斌将妻子诣长安，赐第宅田业，拜奉车都尉。
现代文：献帝找到他母亲王美人的哥哥王斌，王斌带着妻子到长安，赏赐第宅田业，拜奉车都尉。

古文：兴平元年，帝加元服。
现代文：兴平元年，献帝加冠于首。

古文：有司奏立长秋宫。
现代文：管事人奏请立皇后。

古文：诏曰：朕禀受不弘，遭值祸乱，未能绍先，以光故典。
现代文：献帝下诏书说：我禀赋不太恢宏，又正碰到祸乱降临，没有克绍先人大业，以光耀前朝的典章制度。

古文：皇母前薨，未卜宅兆，礼章有阙，中心如结。
现代文：我母亲前已去世了，没有起陵寝，礼仪有阙，心中忧结。

古文：三岁之戚，盖不言吉，且须其后。
现代文：三年服期忧伤，不应提及这件事，暂且等以后再说。

古文：于是有司乃奏追尊王美人为灵怀皇后，改葬文昭陵，仪比敬、恭二陵，使光禄大夫持节行司空事奉玺绶，斌与河南尹骆业复土。
现代文：于是管事人奏请追尊王美人为灵怀皇后，改葬文昭陵，礼仪规模比照章帝的敬陵和安帝的恭陵，派光禄大夫持符节执行司空事奉上玺绶，王斌与河南尹骆业复土。

古文：斌还，迁执金吾，封都亭侯，食邑五百户。
现代文：王斌返还，升任执金吾，封都亭侯，食邑五百户。

古文：长子端袭爵。
现代文：长子王瑞袭爵。

古文：父完，沉深有大度，袭爵不其侯，尚桓帝女阳安公主，为侍中。
现代文：父伏完，沉着器度大，袭爵不其侯，娶桓帝女阳安公主，为侍中。

古文：初平元年，从大驾西迁长安，后时入掖庭为贵人。
现代文：献帝初平元年，从帝西迁长安，伏寿这时入掖庭为贵人。

古文：帝寻而东归，李、郭等追败乘舆于曹阳，帝乃潜夜度河走，六宫皆步行出营。
现代文：不久，献帝东归，李莈、郭汜等追击打败献帝于曹阳，献帝于夜晚偷渡黄河到山西境，六宫妃嫔都步行出营跟随。

古文：后手持缣数匹，董承使符节令孙徽以刃胁夺之，杀傍侍者，血溅后衣。
现代文：伏皇后手持细绢数匹，董承叫符节令孙徽持快刀威胁夺下，杀左右侍者，血液飞溅到伏皇后衣上。

古文：既至安邑，御服穿敝，唯以枣栗为粮。
现代文：等到达安邑，献帝穿的衣服都烂了，以枣栗为粮。

古文：建安元年，拜完辅国将军，仪比三司。
现代文：建安元年，任伏完为辅国将军，仪制同于三公。

古文：完以政在曹操，自嫌尊戚，乃上印绶，拜中散大夫，寻迁屯骑校尉。
现代文：伏完认为政权全在曹操手，自己嫌自己枉为皇上的外戚，于是把印绶缴上，任中散大夫，不久改任屯骑校尉。

古文：十四年卒，子典嗣。
现代文：十四年去世，儿子伏典继嗣。

古文：自帝都许，守位而已，宿卫兵侍，莫非曹氏党旧姻戚。
现代文：献帝迁都许昌，徒然守着虚位，值宿警卫侍兵，没有一个不是曹操的旧党羽和姻亲密戚。

古文：议郎赵彦尝为帝陈言时策，曹操恶而杀之。
现代文：议郎赵彦曾经向献帝出谋划策，曹操深恶而把他杀了。

古文：其余内外，多见诛戮。
现代文：其余内外不和曹操一条心的，多数遭到诛戮。

古文：操后以事入见殿中，帝不任其愤，因曰：君若能相辅，则厚；
现代文：曹操后来因事入殿中见到献帝，献帝极端愤怒，因说：您假使能够辅助我，那么就希望你优厚相待；

古文：操失色，俯仰求出。
现代文：曹操大惊失色，磕头求出。

古文：旧仪，三公领兵朝见，令虎贲执刃挟之。
现代文：旧有的规矩，三公大官领兵朝见皇上，要让虎贲兵员执锐利武器左右相挟。

古文：董承女为贵人，操诛承而求贵人杀之。
现代文：自此以后，曹操不敢再这么朝见皇上了。董承女为贵人，曹操杀了董承，又要求杀他的女儿贵人。

古文：帝以贵人有妊，累为请，不能得。
现代文：献帝认为贵人怀孕在身，连连请予免诛，终不能得。

古文：后自是怀惧，乃与父完书，言曹操残逼之状，令密图之。
现代文：伏皇后看了这个情况，从此心怀恐惧。于是给她父亲写信，讲曹操残酷逼迫的凶相，要她父亲秘密地图划铲除曹操。

古文：完不敢发，至十九年，事乃露泄。
现代文：伏完不敢动手。至十九年，秘密事泄露了。

古文：操追大怒，遂逼帝废后，假为策曰：皇后寿，得由卑贱，登显尊极，自处椒房，二纪于兹。
现代文：曹操追查大怒，便逼着献帝废去伏皇后，并假为策书说：皇后伏寿，由卑贱而得入宫，以至登上皇后尊位，自处显位，到现在二十四年。

古文：既无任、姒徽音之美，又乏谨身养己之福，而阴怀妒害，苞藏祸心，弗可以承天命，奉祖宗。
现代文：既没有文王母、武王母那样的徽音之美，而又缺乏谨慎修身养怡之福，却阴险地怀抱妒害，包藏祸心，不可以承奉天命，祀奉祖宗。

古文：今使御史大夫郗虑持节策诏，其上皇后玺绶，退避中宫，迁于它馆。鸣呼伤哉自寿取之，未致于理，为幸多焉。又以尚书令华歆为郗虑副，勒兵入宫收后。
现代文：现在派御史大夫郗虑持符节策书诏令，把皇后玺绶缴上来，退去中宫，迁往其他馆舍，唉可悲伤啊伏寿咎由自取，未受审讯，幸甚幸甚又以尚书令华歆为希阝虑副手，统兵入宫逮捕伏后。

古文：闭户藏壁中，歆就牵后出。
现代文：伏后紧闭门户匿藏墙壁中，华歆伸手将伏后牵出。

古文：时帝在外殿，引虑于坐。
现代文：时献帝在外殿，引郗虑于座。

古文：后被发徒跣行泣过诀曰：不能复相活邪？
现代文：伏后披发赤脚徒步而行哭泣着经过献帝面前告别说：不能再使我活下去吗？

古文：帝曰：我亦不知命在何时顾谓虑曰：郗公，天下宁有是邪？
现代文：献帝说：我也不知我的性命还能延续到何时回头望着郗虑说：郗公天下难道有这样的事吗？

古文：遂将后下暴室，以幽崩。
现代文：于是曹操将伏后下于掖庭暴室，幽禁去世。

古文：所生二皇子，皆鸩杀之。
现代文：所生二皇子，都被鸩杀。

古文：后在位二十年，兄弟及宗族死者百余人，母盈等十九人徙涿郡。
现代文：伏后在位二十年，她的兄弟及宗族株连死者百余人，她母亲盈等十九人流放到涿郡。

古文：献穆曹皇后讳节，魏公曹操之中女也。
现代文：献穆曹皇后曹节，是魏公曹操的中女。

古文：建安十八年，操进三女宪、节、华为夫人，聘以束帛玄纁五万匹，小者待年于国。
现代文：建安十八年，曹操进纳三个女儿曹宪、曹节、曹华为夫人，聘以束帛玄纟熏五万匹，年纪小的留国待年长。

古文：十九年，并拜为贵人。
现代文：建安十九年，一同拜为贵人。

古文：及伏皇后被弑，明年，立节为皇后。
现代文：到伏皇后被弑，第二年，立曹节为皇后。

古文：魏受禅，遣使求玺绶，后怒不与。
现代文：魏受汉献帝禅位，派使者索取玺绶，皇后曹节怒而不给。

古文：如此数辈，后乃呼使者人，亲数让之，以玺抵轩下，因涕泣横流曰：天不祚尔左右皆莫能仰视。
现代文：这样追索玺绶好几次，曹皇后才将使者叫进去，亲自数落责骂，并持玺抛掷轩下，从而涕泣纵横说：上天是不会让你们延续长久的左右在场的人都不忍抬头仰视曹皇后。

古文：后在位七年。
现代文：曹皇后在位七年。

古文：魏氏既立，以后为山阳公夫人。
现代文：曹魏夺得了帝位以后，以曹皇后为山阳公夫人。

古文：自后四十一年，魏景元元年薨，合葬禅陵，车服礼仪皆依汉制。
现代文：此后四十一年，魏景元元年去世，与献帝合葬禅陵，车服礼仪皆依汉制。

古文：论曰：汉世皇后无谥，皆因帝谥以为称。
现代文：史家评论说：汉代皇后没有谥号，都因帝的谥号以为称号。

古文：虽吕氏专政，上官临制，亦无殊号。
现代文：虽高祖吕后专政，昭帝上官皇后临朝，也没有特殊称号。

古文：中兴，明帝始建光烈之称，其后并以德为配，至于贤愚优劣，混同一贯，故马、窦二后惧称德焉。
现代文：光武中兴，明帝继位，才为其母光武阴皇后建立光烈之称叫光烈阴皇后。其后都以德为配，至于贤愚优劣，混同一贯都是这样，所以明帝马皇后称明德马皇后；

古文：其余唯帝之庶母及蕃王承统，以追尊之重，特为其号，如恭怀、孝崇之比是也。
现代文：章帝窦皇后称章德窦皇后，都以德称。其余只有帝之庶母及蕃王承统，以追尊为重，特有称号，如和帝母章帝梁贵人，追尊为恭怀、孝景皇后；

古文：初平中，蔡邕始追正和熹之谥，其安思、顺烈以下，皆依而加焉。
现代文：桓帝母蠡吾侯刘冀媵妾明，追尊为孝崇皇后便是。献帝初平中，蔡邕始追正和帝邓绥皇后为和熹邓皇后，自此以下，如安帝阎姬皇后为安思阎皇后，顺帝梁女内皇后为顺烈梁皇后，都依此而加谥号。

古文：赞曰：坤惟厚载，阴正乎内《诗》美好逑，《易》称归妹。
现代文：史家赞颂说：坤为地，它的可贵之处就是载得厚重；阴是指女性，她的责任就是正位于内，《诗经》言后妃有关雎之德，才是君子的配偶；《易经》讲归妹之象，少阴而承长阳，悦以动之。

古文：祁祁皇孋，言观贞淑。
现代文：众多的后妃，配皇为俪，以示忠贞贤淑。

古文：媚兹良哲，承我天禄。
现代文：良哲媚人，承受这天赐的福禄。

古文：班政兰闺，宣礼椒屋。
现代文：颁布政治于兰闺，宣扬礼教于椒屋。

古文：咎集骄满，福协贞信。
现代文：咎衍是集骄傲自满而来，福禄是协调贞忠诚信而至。

古文：庆延自己，祸成谁衅。
现代文：吉庆的延续全靠自己，祸患的形成不能归罪于别人的挑衅。

古文：肃宗孝章皇帝讳，显宗第五子也。
现代文：肃宗孝章皇帝名火旦，显宗第五子。

古文：少宽容，好儒术，显宗器重之。
现代文：年少宽容，爱好儒术，显宗很器重他。

古文：十八年八月壬子，即皇帝位，年十九。尊皇后曰皇太后。
现代文：永平十八年八月初六，即皇帝位，年十九，尊皇后为皇太后。

古文：壬戌，葬孝明皇帝于显节陵。
现代文：十六日，葬孝明皇帝于显节陵。

古文：冬十月丁未，大赦天下。
现代文：冬十月初二，大赦天下。

古文：赐民爵，人二级，为父后及孝悌、力田人三级，脱无名数及流人欲占者人一级，爵过公乘得移与子若同产子；
现代文：赏赐天下男子爵位，每人二级，为父后及孝悌、力田每人三级，流亡无户籍及想归首的每人一级，爵位过了公乘可以移与儿子或兄弟的儿子。

古文：诏曰：朕以眇身，托于王侯之上，统理万机，惧失厥中，兢兢业业，未知所济。
现代文：诏令说：我渺小薄德，居于王侯之上，统理万机，惟恐偏颇失误，兢兢业业，不知怎样才搞得好。

古文：深惟守文之主，必建师傅之官。
现代文：我深知守文的君主，必建师傅之官。

古文：《诗》不云乎：不愆不忘，率由旧章。
现代文：《诗经》上不是说过吗？成王不过误，不违失，是由于遵循周公的旧典章程。

古文：行太尉事节乡侯憙，三世在位，为国元老；
现代文：代理太尉事务的节乡侯赵，三朝为官，是国家元老；

古文：司空融，典职六年，勤劳不怠。
现代文：司空牟融，在职六年，勤劳不怠。

古文：其以憙为太傅，融为太尉，并录尚书事。
现代文：今任赵为太傅，牟融为太尉，并领尚书事。

古文：三事大夫，莫肯夙夜，《小雅》之所伤也。
现代文：三公大夫，晨昏不省，《小雅》以为不对。

古文：群后百僚，勉思厥职，各贡忠诚，以辅不逮。
现代文：群臣百僚应做好本职工作，各献忠诚匡辅我。

古文：申敕四方，称朕意焉。
现代文：现在明白通令四方，希望满足我的意愿。

古文：十一月戊戌，蜀郡太守第五伦为司空。
现代文：十一月二十四日，任蜀郡太守第五伦为司空。

古文：诏征西将军耿秉屯酒泉。遣酒泉太守段彭救戊己校尉耿恭。
现代文：诏令征西将军耿秉屯守酒泉，派酒泉太守段彭援救戊己校尉耿恭。

古文：甲辰晦，日有食之。
现代文：三十日，晦，日蚀。

古文：于是避正殿，寝兵，不听事五日。
现代文：于是章帝避正殿，停止干戈，五天不上朝。

古文：诏有司各上封事。
现代文：诏令各部官员对朝政上封书，提批评、建议。

古文：十二月癸巳，有司奏言：孝明皇帝圣德淳茂，劬劳日昊，身御浣衣，食无兼珍。
现代文：十二月二十日，有关部门报告说：孝明皇帝圣德淳朴盛大，辛苦终日，身穿浣衣，食无兼味。

古文：泽臻四表，远人慕化，僬侥、儋耳，款塞自至。
现代文：他的恩泽达于四方，远方的人慕义教化。僬侥、儋耳，通好归附。

古文：克伐鬼方，开道西域，威灵广被，无思不服。
现代文：克伐鬼方，开发西域，声威远播，没有不服的。

古文：以烝庶为忧，不以天下为乐。
现代文：以老百姓的生活为忧，不以统治天下为乐。

古文：备三雍之教，躬养老之礼。
现代文：完备三雍的教化，躬行养老之礼。

古文：作登歌，正予乐，博贯六艺，不舍昼夜。聪明渊塞，著在图谶。
现代文：登堂而歌，正八佾舞乐，博通六艺，日夜不休息，聪明深远，显示在图谶。

古文：功烈光于四海，仁风行于千载。
现代文：丰功伟业，光照四海，仁风流传千载。

古文：而深执谦谦，自称不德，无起寝庙，扫地而祭，除日祀之法，省送终之礼。遂藏主于光烈皇后更衣别室。
现代文：却一味谦让，自称不德，不起寝庙，扫地而祭，免除日祀的制度，省去送终的礼仪，藏神主灵牌于光烈皇后更衣别室。

古文：天下闻之，莫不凄怆。
现代文：天下人听说，无不为之凄怆。

古文：陛下至孝烝烝，奉顺圣德。
现代文：皇上至孝淳厚，遵行圣德。

古文：臣愚以为更衣在中门之外，处所殊别，宜尊庙曰显宗，其四时袷，于光武之堂，间祀悉还更衣，共进《武德》之舞，如孝文皇帝袷祭高庙故事。
现代文：臣等以为更衣在中门之外，地点特殊。应上庙号为显宗，四时正祭，在光武庙堂举行，平常闻祀都回便殿举行，共进《武德》舞，像孝文皇帝正祭于高庙一样。

古文：是岁，年疫。京师及三州大旱，诏勿收兗、豫、徐州田租、刍稿，其以见谷赈给贫人。
现代文：这年，牛发瘟，京师及三州大旱，诏不收兖、豫、徐州田租、柴草，并以现存谷物赈济贫民。

古文：建初元年春正月，诏三州郡国：方春东作，恐人稍受禀，往来烦剧，或妨耕农。
现代文：建初元年春正月，诏三州郡国：现正是春耕，恐稍微给粮食与贫民，往来麻烦，有妨农事。

古文：流人欲归本者，郡县其实禀，令足还到，听过止官亭，无雇舍宿。
现代文：流浪的人想回本乡的，郡县要给足口粮，使他们能够回到本乡，让他们在驿站官亭投宿，不要出客店钱。

古文：长吏亲躬，无使贫弱遗脱，小吏豪右得容奸妄。
现代文：长吏要亲自过问，不要让贫弱之民漏掉了，而让小吏豪强得以作弊。

古文：诏书既下，勿得稽留，刺史明加督察尤无状者。
现代文：诏书既下，不要拖延，刺史明加督察那些罪恶特大的人。

古文：丙寅，诏曰：比年牛多疾疫，垦田减少，谷价颇贵，人以流亡。
现代文：二十三日，章帝诏令说：这些年牛多疾病，垦田减少，谷价很贵，人口因此流亡。

古文：方春东作，宜及时务。
现代文：现正春耕，应及时抓住农时。

古文：二千石勉劝农桑，弘致劳来。
现代文：二千石要勉励百姓从事农桑，使大家勤于耕作。

古文：群公庶尹，各推精诚，专急人事。
现代文：公卿百官，要以精诚相见，专心致力于老百姓的事情。

古文：罪非殊死，须立秋案验。
现代文：囚犯除了非要斩首的外，等立秋后再审理。

古文：有司明慎选举，进柔良，退贪猾，顺时令，理冤狱。
现代文：有关部门用人要慎重选择举荐，进用温良的人，排斥贪婪狡猾的人，顺应时令，清理冤狱。

古文：五教在宽，帝《典》所美；
现代文：五教的根本是宽，为《尚书·舜典》所嘉美；

古文：恺悌君子，《大雅》所叹。
现代文：父母官就是要平易，为《诗大雅·洞酌》所赞赏。

古文：布告天下，使明知朕意。
现代文：布告天下，使天下明白我的心意。

古文：酒泉太守段彭讨击车师，大破之。
现代文：酒泉太守段彭讨伐车师，将车师军队打得大败。

古文：三月甲寅，山阳、东平地震。
现代文：三月十二日，山阳、东平地震。

古文：己巳，诏曰：朕以无德，奉承大业，夙夜栗栗，不敢荒宁。
现代文：二十七日，章帝下诏说：我以无德，承继帝业，日夜不安，不敢荒政自宁。

古文：而灾异仍见，与政相应。
现代文：而灾异不断出现，与政务相应。

古文：朕既不明，涉道日寡；又选举乖实，俗吏伤人，官职耗乱，刑罚不中，可不忧与昔仲弓季氏之家臣，子游武城之小宰，孔子犹诲以贤才，问以得人。
现代文：我本来就不英明，涉道时间很短，推荐的人员名不符实，俗吏伤民，官职禾毛乱，刑罚不当，能不发愁吗？以前仲弓为季氏家臣，子游为武城小宰，孔子尚且教诲要举贤才，问是否得到能人。

古文：明政无大小，以得人为本。
现代文：清明的政事不管大小，以得人治理为根本。

古文：夫乡举里选，必累功劳。今刺史、守相不明真伪，茂才、孝廉岁以百数，既非能显，而当授之政事，甚无谓也。
现代文：乡里选举推荐，必多番用功劳苦，现在刺史、守相不明真伪，茂才、孝廉一年举荐数百，既不是什么能干的人，而授之政事，实在是无聊。

古文：每寻前世举人贡士，或起亩，不系阀阅。
现代文：每思前世推荐人士，有的起于田间垄亩，不讲究门第。

古文：敷奏以言，则文章可采；
现代文：要他们上书议事论政，则所言多可采纳；

古文：文质彬彬，朕甚嘉之。
现代文：文质彬彬，我十分赞赏。

古文：其令太傅、三公、中二千石、二千石、郡国守相，举贤良方正、能直言极谏之士各一人。
现代文：现令太傅、三公、中二千石、二千石、郡国守相，举荐贤良方正能直言批评的人各一人。

古文：夏五月辛酉，初举孝廉、郎中宽博有谋，任典城者，以补长、相。
现代文：夏五月二十日，开始推举孝廉，郎中宽厚博学有谋略，足以主持政务的，用来补充县长、侯相。

古文：秋七月辛亥，诏以上林池田赋与贫人。
现代文：秋七月十一，诏令把上林苑圈禁的那些田土，给予贫民。

古文：八月庚寅，有星孛于天市。
现代文：八月二十日，有彗星出现于天市星。

古文：冬十月，武陵郡兵讨叛蛮，破降之。
现代文：冬十月，武陵郡兵讨伐叛蛮，击败叛蛮，并迫使其投降。

古文：二年春三月辛丑，诏曰：比年阴阳不调，饥馑屡臻。
现代文：二年三月初五，诏令说：近年阴阳不调和，连连发生饥荒。

古文：深惟先帝忧人之本，诏书曰：不伤财，不害人，诚欲元元去末归本。
现代文：深思先帝替平民担忧的根本点，是诏书所说：不伤财，不害民，真诚希望平民去末归本，从事农作。

古文：而今贵戚近亲，奢纵无度，嫁娶送终，尤为僭侈。
现代文：但现在贵戚近亲，骄奢放纵无度，嫁娶送终，超越身份财力大操大办。

古文：今自三公，并宜明纠非法，宣振威风。
现代文：今从三公起，一并明白纠正非法行为，宣扬振奋威风。

古文：朕在弱冠，未知稼穑之艰难，区区管窥，岂能照一隅哉其科条制度所宜施行，在事者备为之禁，先京师而后诸夏。
现代文：我当弱冠之年，不知稼穑艰难。区区一见之愚，难道能照亮一方吗？所有科条制度应当实施的，任何人都得遵守，先京师再地方，一律执行。

古文：甲辰，罢伊吾庐屯兵。
现代文：初八，罢去伊吾卢屯兵。

古文：永昌、越巂、益州三郡民、夷讨哀牢，破平之。
现代文：永昌、越、益州三郡民、夷讨伐哀牢，打败哀牢，地方平定。

古文：夏四月戊子，诏还坐楚、淮阳事徙者四百余家，令归本郡。
现代文：夏四月二十二日，诏令因楚王刘英、淮阳王刘延谋反事迁徙的四百余家，令归回本郡。

古文：癸巳，诏齐相省冰纨、方空、吹纶絮。
现代文：二十七日诏令齐相省去冰纨、方空谷、吹纶絮三服官。

古文：六月，烧当羌叛，金城太守郝崇讨之，败绩，羌遂寇汉阳。
现代文：六月，烧当羌反叛，金城太守郝崇去讨伐，被打得大败，羌于是寇汉阳。

古文：秋八月，遣行车骑将军马防讨平之。
现代文：秋八月，派代理车骑将军马防去讨伐，平定了叛乱。

古文：十二月戊寅，有星孛于紫宫。
现代文：十二月十六日，彗星出现于紫宫星座。

古文：三年春正月己酉，宗祀明堂。
现代文：三年春正月十七日，于明堂祭祀祖先。

古文：三月癸巳，立贵人窦氏为皇后。
现代文：三月初二，立贵人窦氏为皇后。

古文：赐爵，人二级、三老、孝悌、力田人三级，民无名数及流民欲占者人一级；
现代文：赏赐天下男子爵位，每人二级，三老、孝悌、力田每人三级，无户籍及流民想归首的每人一级。

古文：夏四月己巳，罢常山呼沲石臼河漕。
现代文：夏四月初九，停修常山、呼池、石臼河漕。

古文：行车骑将军马防破烧当羌于临洮。
现代文：代理车骑将军马防在临洮打败烧当羌。

古文：冬十二月丁酉，以马防为车骑将军。
现代文：冬十二月十一日，任马防为车骑将军。

古文：武陵溇中蛮叛。
现代文：武陵中蛮反叛。

古文：是岁，零陵献芝草。
现代文：这年，零陵献芝草。

古文：四年春二月庚寅，太尉牟融薨。
现代文：四年二月初五，太尉牟融去世。

古文：夏四月戊子，立皇子庆为皇太子。
现代文：夏四月初四，立皇子刘庆为皇太子。

古文：赐爵，人二级，三老、孝悌、力田人三级，民无名数及流人欲自占者人一级；
现代文：赏赐天下男子爵位每人二级，三老、孝悌、力田每人三级，民无户籍及流浪者想归首的每人一级。

古文：己丑，徙巨鹿王恭为江陵王，汝南王暢为梁王，常山王昞为淮阳王。
现代文：初五，调迁巨鹿王刘恭为江陵王、汝南王刘畅为梁王、常山王刘日丙为淮阳王。

古文：辛卯，封皇子伉为千乘王，全为平春王。
现代文：初七，封皇子刘伉为千乘王，刘全为平春王。

古文：五月丙辰，车骑将军马防罢。
现代文：五月初二，免去马防车骑将军职务。

古文：甲戌，司徒鲍昱为太尉，南阳太守桓虞为司徒。
现代文：二十日，任司徒鲍昱为太尉，南阳太守桓虞为司徒。

古文：六月癸丑，皇太后马氏崩。
现代文：六月三十日，皇太后马氏去世。

古文：秋七月壬戌，葬明德皇后。
现代文：秋七月初九，葬明德皇后。

古文：冬，牛大疫。
现代文：冬天，牛大发瘟。

古文：十一月壬戌，诏曰：盖三代导人，教学为本。
现代文：十一月十一日，章帝诏令说：三代开导指引民众，教学为本。

古文：汉承暴秦，褒显儒术，建立《五经》，为置博士。
现代文：汉继暴秦，褒扬儒术，建立《五经》，设置博士。

古文：其后学者精进，虽曰承师，亦别名家。
现代文：此后学者精进，虽说是继承老师学业，但又别为一家之学。

古文：孝宣皇帝以为去圣久远，学不厌博，故遂立《大、小夏侯尚书》，后又立《京氏易》。
现代文：孝宣皇帝认为离圣人久远，学不厌博，就设立《大、小夏侯尚书》，后来又设立《京氏易》。

古文：至建武中，复置《颜氏、严氏春秋》，《大、小戴礼》博士。
现代文：至建武中，再设置《颜氏春秋》、《严氏春秋》、《大戴礼》、《小戴礼》博士。

古文：此皆所以扶进微学，尊广道艺也。
现代文：这都是为了扶植微学，尊新开放道艺。

古文：中元元年诏书，《五经》章句烦多，议欲减省。
现代文：中元元年诏书，《五经》章句繁多，想议定减省。

古文：至永平元年，长水校尉奏言，先帝大业，当以时施行。
现代文：至永平元年，长水校尉樊修上奏说，先帝大业，应当及时施行。

古文：欲使诸儒共正经义，颇令学者得以自助。
现代文：要使诸儒共同正确理解经义，颇使学者得以提高。

古文：孔子曰：学之不讲，是吾忧也。
现代文：孔子说：不讲究学术，这是我最耽心的。

古文：又曰：博学而笃志，切问而近思，仁在其中矣。
现代文：又说：广泛学习又能立志笃行，深究不懂的问题，反复思考已懂的事物，那么仁就在里面了。

古文：於戏，其勉之哉于是下太常，将、大夫、博士、议郎、郎官及诸生、诸儒会白虎观，讲议《五经》同异，使五官中郎将魏应承制问，侍中淳于恭奏，帝亲称制临决，如孝宣甘露石渠故事，作《白虎议奏》。
现代文：唉大家奋勉努力吧于是从太常以下，将、大夫、博士、议郎、郎官及诸生诸儒会于白虎观，讲议《五经》同异，使五官中郎将魏应承制问，侍中淳于恭奏议，帝亲自称制临决，一如孝宣皇帝甘露二年和甘露中在石渠台诸儒讲论《五经》的先例，作《白虎通》。

古文：是岁，甘露降泉陵、洮阳二县。
现代文：这年，泉陵、洮阳三县降及时雨。

古文：又久旱伤麦，忧心惨切。
现代文：加上久旱伤麦，我忧心惨切。

古文：公卿已下，其举直言极谏、能指朕过失者各一人，遣诣公车，将亲览问焉。
现代文：公卿以下，宜各推荐大胆批评能指出我过失的各一人，送到公车门，我将亲自接见询问。

古文：其以岩穴为先，勿取浮华。
现代文：推荐的人，应以岩穴偏僻地方的为好，切不要那种轻浮不实的人。

古文：甲申，诏曰：《春秋》书无麦苗，重之也。
现代文：初五，章帝诏令说：《春秋》记载：无麦苗，意谓民食为重。

古文：去秋雨泽不适，今时复旱，如炎如焚。凶年无时，而为备未至。
现代文：去年秋天雨水不调匀，今年又遭旱，像火一样烧，荒年随着来了，而防备的工作又没有。

古文：朕之不德，上累三光，震栗忉忉，痛心疾首。
现代文：我因薄德，惹及日、月、星辰三光生怒，我震忄栗忄刀忄刀，痛心疾首。

古文：前代圣君，博思咨诹，虽降灾咎，辄有开匮反风之应。
现代文：前代圣贤君王，思虑深远，咨诹善道，虽降灾咎，还有如成王开启金匮反风起禾之应，免除了灾害。

古文：令予小子，徒惨惨而已。
现代文：现在我呢？只有凄凄惨惨而已。

古文：其令二千石理冤狱，录轻系；
现代文：今命令二千石平反冤狱，释放轻罪系囚；

古文：祷五岳四渎，及名山能兴云致雨者，冀蒙不崇朝遍雨天下之报。
现代文：祷告五岳四渎，及能兴云致雨的名山，希望得到不要一个早晨就蒙受遍降喜雨的好报。

古文：务加肃敬焉。三月甲寅，诏曰：孔子曰：刑罚不中，则人无所措手足。
现代文：大家一定要虔诚肃穆啊三月初五，章帝诏令说：孔子说：刑罚不得当，老百姓就不知怎么样才好。

古文：今吏多不良，擅行喜怒，或案不以罪，迫胁无辜，致令自杀者，一岁且多于断狱，甚非为人父母之意也。
现代文：目前吏多不良，随自己的喜怒专横跋扈，办案不根据罪状，威胁迫害无辜，以致自杀的多于一年判处死刑的。这根本不是为人父母的君王本意。

古文：有司其议纠举之。
现代文：有关部门应察觉纠正。

古文：荆、豫诸郡兵讨破武陵溇中叛蛮。
现代文：荆、豫诸郡兵讨伐打败武陵中叛蛮。

古文：夏五月辛亥，诏曰：朕思迟直士，侧席异闻。其先至者，各以发愤吐懑，略闻子大夫之志矣，皆欲置于左右，顾问省纳。
现代文：夏五月二十七日，章帝诏令说：我希望得到正直的士大夫，恭敬地听取他们的高见，首先到达的，各自发愤吐懑，大致了解到他们的志趣了，我都想把他们安放在左右，作为顾问，以了解采纳他们的意见。

古文：建武诏书又曰，尧试臣以职，不直以言语笔札。
现代文：建武年间的诏书又说，尧在岗位职务上试用臣下，不仅以能说会写的为准。

古文：今外官多旷，并可以补任。
现代文：目前外地的官位多空着，可以让他们去补充。

古文：戊辰，太傅赵憙薨。
现代文：戊辰，太傅赵去世。

古文：冬，始行月令迎气乐。
现代文：冬天，开始实行月令迎气乐。

古文：有八黄龙见于泉陵。
现代文：有八条黄龙出现于泉陵。

古文：六年春二月辛卯，琅邪王京薨。
现代文：六年春正月辛卯，琅笽王刘京去世。

古文：夏五月辛酉，赵王盱薨。
现代文：夏五月十九日，赵王刘盱去世。

古文：六月丙辰，太尉鲍昱薨。
现代文：六月十五日，太尉鲍昱去世。

古文：辛未晦，日有食之。
现代文：三十日，晦，日蚀。

古文：秋七月癸巳，以大司农邓彪为太尉。
现代文：秋七月二十二日，任大司农邓彪为太尉。

古文：七年春正月，沛王辅、济南王康、东平王苍、中山王焉、东海王政、琅邪王宇来朝。
现代文：七年春正月，沛王刘辅、济南王刘康、东平王刘苍、中山王刘焉、东海王刘政、琅笽王刘宇进京朝拜。

古文：夏六月甲寅，废皇太子庆为清河王，立皇子肇为皇太子。
现代文：夏六月十八日，废皇太子刘庆为清河王，立皇子刘肇为皇太子。

古文：己未，徙广平王羡为西平王。
现代文：二十三日，调迁广平王刘羡为西平王。

古文：甲辰，诏曰：《书》云：祖考来假，明哲之祀。
现代文：初九，章帝诏令说：《尚书》上说：祖考来格，是言明哲之祀，能致祖考之神来到。

古文：予末小子，质又菲薄，仰惟先帝烝烝之情，前修祭，以尽孝敬。
现代文：我微不足道，气质菲薄，仰赖先帝淳厚之情，前来举行礻帝祭，以尽孝思。

古文：朕得识昭穆之序，寄远祖之思。
现代文：我得以了解父子昭穆的顺序，寄托对远祖的怀念。

古文：今年大礼复举，加以先帝之坐，悲伤感怀。
现代文：今年大礼再次举行，又新加先帝神坐，更是悲伤感怀。

古文：乐以迎来，哀以送往，虽祭亡如在，而空虚不知所裁，庶或飨之。
现代文：乐以迎来，哀以送往，虽祭亡如在，但空虚不定，只希望来享受这祭典。

古文：今赐公钱四十万，卿半之，及百官执事各有差。
现代文：百官诸侯都来助祭，更让我思慕无穷。现赏赐公钱四十万，卿二十万，百官执事分别不等。

古文：九月甲戌，幸偃师，东涉卷津，至河内。下诏曰：车驾行秋稼，观收获，因涉郡界。
现代文：九月初十，章帝到偃师，东渡卷津，至河内，下诏令说：我出来看秋收情况，了解年岁丰歉，因而涉足郡界。

古文：不得辄修道桥，远离城郭，遣使逢迎，刺探起居，出入前后，以为烦扰。
现代文：不要修理道路桥梁，不要远离城市，派官民逢迎，伺候起居，前呼后拥，增加滋扰。

古文：动务省约，但患不能脱粟瓢饮耳。所过欲令贫弱有利，无违诏书。
现代文：一切行动都要省俭，我只希能脱粟瓢饮就行了，所经过之处，必使贫弱有利，千万不要违背我这诏书上所说的。

古文：遂览淇园。
现代文：于是游览了淇园。

古文：己酉，进幸鄴，劳飨魏郡守令已下，至于三老、门阑、走卒，赐钱各有差。
现代文：二十一日，行进到邺县。慰劳犒赏魏郡守令以下，至于三老、门阑、走卒，分别赐钱各不等。

古文：劳赐常山、赵国吏人，复元氏租赋三岁。
现代文：慰劳赏赐常山、赵国吏民，免除元氏租赋三年。

古文：及犯殊死，一切募下蚕室；其女子宫。
现代文：犯斩首罪的一律下蚕室施以腐刑，女子施以宫刑。

古文：系囚鬼薪、白粲已上，皆减本罪各一等，输司寇作。
现代文：系囚鬼薪、白粲三年徒刑以上的，都减本罪一等，罚往戍边作苦工。

古文：亡命赎：死罪入缣二十匹，右趾至髡钳城旦舂十匹，完城旦至司寇三匹，吏人有罪未发觉，诏书到自告者，半入赎。
现代文：亡命的赎罪：死罪入缣二十匹，刖右脚至髡钳城旦舂入缣十匹，完城旦至司寇入缣三匹，吏民有罪未发觉，诏书到自首者，半入赎。

古文：冬十月癸丑，西巡狩，幸长安。
现代文：冬十月十九日，章帝巡视西部，到长安。

古文：丙辰，祠高庙，遂有事十一陵。
现代文：二十二日，参拜高庙，祭祀十一陵。

古文：遣使者祠太上皇于历年，以中牢祠萧何、霍光。
现代文：派使者祭祀太上皇于万年，以猪、羊祭祀萧何、霍光。

古文：进幸槐里。
现代文：帝到槐里。

古文：岐山得铜器，形似酒樽，献之。
现代文：歧山获得铜器，形状像酒缶尊，贡献皇上。

古文：帝曰：上无明天子，下无贤方伯。
现代文：章帝说：上无英明的天子，下无贤德的地方长官。

古文：人之无良，想怨一方。
现代文：人君所为没有一点善行，就令人各相怨于一方。

古文：又幸长平，御池阳宫，东至高陵，造舟于泾而还。
现代文：又到辰平，御池阳宫，东至高陵，连舟为浮桥，过泾水而返。

古文：每所到幸，辄会郡县吏人，劳赐作乐。
现代文：每到一处，就会集郡县吏民，慰劳赏赐作乐。

古文：十二月丁亥，车驾还宫。
现代文：十二月丁亥，章帝回到洛阳。

古文：是岁，京师及郡国螟。
现代文：这年，京师及郡国蝗灾。

古文：八年春正月壬辰，东平王苍薨。
现代文：八年春正月二十九日，东平王刘苍去世。

古文：三月辛卯，葬东平宪王，赐銮辂、龙旂。
现代文：三月二十九日，葬东平宪王，赐銮辂、龙。

古文：夏六月，北匈奴大人率众款塞降。
现代文：夏六月，北匈奴首领率众内附投降。

古文：冬十二月甲午，东巡狩，幸陈留、梁国、淮阳、颍阳。
现代文：冬十二月初七，章帝东巡视察，到陈留、梁国、淮阳、颍阳。

古文：诏曰：《五经》剖判，去圣弥远，章句遗辞，乖疑难正，恐先师微言将遂废绝，非所以重稽古，求道真也。
现代文：章帝诏令说：分析五经，离圣人很远，章句遗辞，乖误疑难不易校正，恐先师微言大义将被荒废绝灭，这是不重视考查古训，探求天地间真正的道理的。

古文：其令群儒选高才生，受学《左氏》、《穀梁春秋》、《古文尚书》、《毛诗》，以扶微学，广异义焉。
现代文：现令儒者选择高才学生，授学《左氏春秋》、《谷梁春秋》、《古文尚书》、《毛诗》，扶救衰微的学术，弘扬新颖的义理。

古文：闰月辛丑，济阴王长薨。
现代文：闰一月十五日，济阴王刘长去世。

古文：二月甲戌，诏曰：王者八政，以食为本，故古者急耕稼之业，致耒之勤，节用储蓄，以备凶灾，是以岁虽不登而人无饥色。
现代文：二月十八日，章帝诏令说：王者八政，以食为本，故古代重视耕稼，致力于耒耒吕之勤，节用储蓄，防备荒年，因而年岁不好也不会挨饿。

古文：自牛疫已来，谷食连少，良由吏教未至，刺史、二千石不以为负。
现代文：闾中发瘟以来，谷米连年减少，这的确是由于官吏没有责任心，刺史、二千石不以民众食物为忧。

古文：其令郡国募人无田欲徙它界就肥饶者，恣听之。
现代文：今命令郡国募集无田而想迁移富饶地域者，悉听自愿。

古文：到在所，赐给公田，为雇耕佣，赁种饣尚，贳与田器，勿收租五岁，除算三年。
现代文：到达所在地，派给公田，为他雇请佣工，贷给种粮，借与农具，五年不收租，三年不收人口税。

古文：其后欲还本乡者，勿禁。
现代文：以后有想回原籍的，不禁止。

古文：夏四月己卯，分东平国，封宪王苍子尚为任城王。
现代文：夏四月二十四日，分东平国，封宪王刘苍子刘尚为任城王。

古文：六月辛酉，沛王辅薨。
现代文：六月初七，沛王刘辅去世。

古文：秋七月丁未，诏曰：《律》云惊者唯得榜、苔、立。
现代文：秋七月二十三日，章帝诏令说：《律》规定问案只能榜击、笞击、罚站。

古文：又《令丙》，长短有数。
现代文：又《令丙》规定，打人的有一定的长短。

古文：自往者大狱已来，掠考多酷，钻钻之属，惨苦无极。
现代文：自过去考讯大狱以来，掠考多残酷用刑，钻、凿、刀锯，惨苦无极。

古文：念其痛毒，怵然动心。
现代文：念其痛毒，怵目惊心。

古文：《书》曰鞭作官刑，岂云若此？
现代文：《尚书》中说用鞭打作审判的刑罚，难道是这样的吗？

古文：宜及秋冬理狱，明为其禁。
现代文：应当在秋冬审理案件时，明确禁止酷刑。

古文：八月甲子，太尉邓彪罢，大司农郑弘为太尉。
现代文：八月十一日，太尉邓彪免职，任大司农郑弘为太尉。

古文：癸酉，诏曰：朕道化不德，吏政失和，元元未谕，抵罪于下。
现代文：二十日，章帝诏令说：我的治道教化不行，吏政失和，平民无知，在下抵偿罪责。

古文：寇贼争心不息，边野邑屋不修。
现代文：寇贼争心不息，边野村舍不修。

古文：永惟庶事，思稽厥衷，与凡百君子，共弘斯道。
现代文：久久思考许多事，希望考核出它们中正的规律，与众伯君子，共同弘扬它。

古文：中心悠悠，将何以寄？
现代文：我心悠悠，将用什么来寄托？

古文：郡国中都官系囚减死一等，勿笞，诣边县；
现代文：郡国中都官系囚减死一等，不要笞击，送往边县；

古文：妻子自随，占著在所。
现代文：妻子自愿同去的，上当地户籍。

古文：其犯殊死，一切募下蚕室；其女子宫。
现代文：犯斩罪的，一律下蚕室施以腐刑，女子施以宫刑；

古文：系囚鬼薪、白粲以上，皆减本罪一等，输司寇作。
现代文：在押鬼薪，白粲以上，都减本罪一等，发往边疆作苦工。

古文：丁酉，南巡狩，诏所经道上，郡县无得设储。
现代文：丁酉，章帝南巡视察，诏令所经道上，郡县不得预先准备。

古文：命司空自将徒支柱桥梁。
现代文：命令司空自带员工支柱桥梁。

古文：有遣使奉迎，探知起居，二千石当坐。
现代文：有派人欢迎，探望起居，二千石坐罪。

古文：其赐鳏、寡、孤、独、不能自存者粟，人五斛。
现代文：赏赐鳏、寡、孤、独、生活困难难以生存者，每人五斛栗。

古文：九月乙未，东平王忠薨。
现代文：九月十二日，东平王刘忠去世。

古文：辛丑，幸章陵，祠旧宅园庙，见宗室故人，赏赐各有差。
现代文：十八日，章帝到章陵，祭祀旧宅园庙，接见宗室故旧，分别赏赐不等。

古文：冬十月己未，进幸江陵，诏庐江太守祠南岳，又诏长沙、零陵太守祠长沙定王、舂陵节侯、郁林府君。
现代文：冬十月初七，行进到江陵，诏令庐江太守祭祠南岳，又诏令长沙、零陵太守祭祀长沙定王、舂陵节侯、郁林府君。

古文：还，幸宛。
现代文：返转时到宛。

古文：十二月壬子，诏曰：《书》云：父不慈，子不祗，兄不友，弟不恭，不相及也。往者妖言大狱，所及广远，一人犯罪，禁至三属，莫得垂缨仕宦王朝。
现代文：分别赏赐随行人员。十二月初一，章帝诏令说：《尚书》上说：父不慈、子不敬，兄不友、弟不恭，是彼此不亲近呵以往对妖言大狱，株连很广，一人犯罪，罚及父、母、妻三族，不能做官，任职王朝。

古文：如有贤才而没齿无用，朕甚怜之，非所谓与之更始也。
现代文：即使有贤才也没齿不用，我十分怜惜，这是不给人重新振作的机会。

古文：诸以前妖恶禁锢者，一皆蠲除之，以明弃咎之路，但不得在宿卫而已。
现代文：现在凡是以前因妖恶禁锢的，一律解除，给以出路，但不得在宫中值夜，担任警卫。

古文：二年春正月乙酉，诏曰：《令》云人有产子者复，勿算三岁。
现代文：二年春正月初五，章帝诏令说：《令》规定民有生孩子的，免田赋，免三年人头税。

古文：今诸怀妊者，赐胎养谷人三斛，复其夫，勿算一岁，著以为令。
现代文：现在怀孕的，赏赐胎养者一人三斛，丈夫免赋，免人头税一年，明文规定。

古文：又诏三公曰：方春生养，万物莩甲，宜助萌阳，以育时物。
现代文：又诏令三公说：春天正是生养的时候，万物种子发芽，应助当阳萌动，使发育得时。

古文：其令有司，罪非殊死，且勿案验，及吏人条书相告，不得听受，冀以息事宁人，敬奉天气。
现代文：今命有司，罪非斩首外暂且不要案验，吏民条陈告状也不要受理，希望息事宁人，享受天时。

古文：立秋如故。
现代文：立秋后照旧办理。

古文：夫俗吏矫饰外貌，似是而非，揆之人事则悦耳，论之阴阳则伤化，朕甚餍之，甚苦之。
现代文：俗吏故意做表面功夫，似是而非，以人事测度还蛮好听，拿天地阴阳来讲就有伤造化，我很厌恶，很为苦恼。

古文：安静之吏，悃逼无华，日计不足，月计有余。
现代文：安分的官员，至诚无华，暂看不出他好，日久就显得突出。

古文：如襄城令刘方，吏人同声谓之不烦，虽未有它异，斯亦殆近之矣。
现代文：如襄城令刘方，吏民异口同声说他不怕麻烦，虽然没有什么特异，但这样也算差不多达到了这种境界。

古文：间敕二千石各尚宽明，而今富奸行赂于下，贪吏枉法于上，使有罪不论而无过被刑，甚大逆也。
现代文：以前勒令二千石各尚宽明，而今奸富行贿于下，贪吏枉法于上，让有罪的逍遥法外而无过的受刑，是最大的倒行逆施。

古文：夫以苛为察，以刻为明，以轻为德，以重为威，四者或兴，则下有怨心。
现代文：以苛求为察，以刻薄为明，以轻为德，以重为威，四者或兴，下面就有怨恨。

古文：吾诏书数下，冠盖接道，而吏不加理，人或失职，其咎安在？
现代文：我诏令下了几遍，官员来往于途，而吏治并不见好一点，有的还失职，这祸害究从何来？

古文：勉思旧令，称朕意焉。
现代文：希望好好执行旧日的法令，以合乎我的心意。

古文：诏曰：今山川鬼神应典礼者，尚未咸秩。
现代文：章帝下诏说：今山川鬼神应祭祀的都没有秩序。

古文：其议增修群祀，以祈丰年。
现代文：今应议定增加各种祭祀，以祈祷丰年。

古文：丙辰，东巡狩。
现代文：初六，章帝东巡察。

古文：己未，凤皇集肥城。
现代文：初九，凤凰聚集肥城。

古文：乙丑，帝耕于定陶。
现代文：十五日，章帝耕于定陶。

古文：诏曰：三老，尊年也。孝悌，淑行也。
现代文：诏令说：三老，年高，孝悌，德行端淑。

古文：力田，勤劳也。
现代文：勉力田作，勤劳辛苦。

古文：国家甚休之。
现代文：国家很崇敬他们。

古文：其赐帛人一匹，勉率农功。
现代文：今赏赐他们每人一匹帛，勉励农功。

古文：使使者祠唐尧于成阳灵台。
现代文：派使者到成阳灵台祭祀尧帝。

古文：辛未，幸太山，柴告岱宗。
现代文：二十一日，章帝到泰山，烧柴祷告岱宗。

古文：有黄鹄三十从西南来，经祠坛上，东北过于宫屋，翱翔升降。
现代文：有黄鹄三十从西南飞来，经过祭坛上空，去东北时飞过宫屋，翱翔上下。

古文：进幸奉高。
现代文：行进到奉高。

古文：壬申，宗祀五帝于汶上明堂。
现代文：二十二日，在汶上明堂祭祀五帝。

古文：癸酉，告祠二祖、四宗，大会外内群臣。
现代文：二十三日，祭祠二祖、四宗，大会外内群臣。

古文：丙子，诏曰：朕巡狩岱宗，柴望山川，告祀明堂，以章先勋。
现代文：二十六日，诏令说：我巡视岱宗，烧柴望祭山川，祭祠明堂，以彰扬先帝功勋。

古文：其二王之后，先圣之胤，东后蕃卫，伯父伯兄，仲叔季弟，幼子童孙，百僚从臣，宗室众子，要荒四裔，沙漠之北，葱领之西，冒耏之类，跋涉悬度，陵践阻绝，骏奔郊，咸来助祭。
现代文：二王和先圣孔子后代，东方国君的蕃卫，同姓诸侯伯父、叔父及众兄弟子孙，百官从僚，宗室众子，要荒四裔，沙漠之北，葱岭之西，西域之人，跋涉悬度，历尽艰险，骏奔郊畴，都来助祭。

古文：祖宗功德，延及朕躬。
现代文：祖宗功德，延续到我。

古文：予一人空虚多疚，纂承尊明，盥洗享荐，惭愧祗栗。
现代文：我一人空虚多疚，继承尊明，盥洗神灵享用的祭品，惭愧恐惧。

古文：历数既从，灵耀著明，亦欲与士大夫同心自新。
现代文：四分历已经实行，日月昭著，也是想与士大夫同德自新。

古文：诸犯罪不当得赦者，皆除之。
现代文：诸犯罪不当得赦的，一律赦免。

古文：复博、奉高、嬴，无出今年田租、刍稿。
现代文：免去博、奉高、嬴赋税，不要出今年田租、毛草。

古文：戊寅，进幸济南。
现代文：二十八日，帝到济南。

古文：三月己丑，进幸鲁，祠东海恭王陵。
现代文：三月初十，帝进到鲁，祭祀东海恭王陵。

古文：庚寅，祠孔子于阙里，及七十二弟子，赐褒成侯及诸孔男女帛。
现代文：十一日，在阙里祭祀孔子及七十二弟子。赏赐褒成侯及诸孔家男女布帛。

古文：壬辰，进幸东平，祠宪王陵。
现代文：十三日，帝到东平，祭宪王陵。

古文：甲午，遣使者祠定陶太后、恭王陵。
现代文：十五日，派使者祭祀令陶太后、恭王陵。

古文：乙未，幸东阿，北登太行山，至天井关。
现代文：十六日，帝到东阿，北登太行山，至天井关。

古文：夏四月乙巳，客星入紫宫。
现代文：夏四月乙巳，有客星入于紫宫星座。

古文：庚辰，假于祖祢，告祠高庙。
现代文：十一日，到祖先庙宇，祭祠高帝。

古文：五月戊申，诏曰：乃者凤皇、黄龙、鸾鸟比集七郡，或一郡再见，及白乌、神雀、甘露屡臻。
现代文：五月三十日，章帝诏令说：近来凤凰、黄龙、鸾鸟并集七郡，有的郡还出现第二次，还有白乌、神雀、甘露屡屡降临。

古文：祖宗旧事，或班恩施。
现代文：祖宗的旧例，有的要颁布恩施。

古文：其赐天下吏爵，人三级；
现代文：今赐天下吏爵位，每人三级；

古文：高年、鳏、寡、孤、独帛，人一匹。
现代文：高年、鳏、寡、孤、独，每人赐帛一匹。

古文：《经》曰：无侮鳏寡，惠此茕独。
现代文：经书上说：不要欺侮鳏寡茕独，让他们受恩惠。

古文：加赐河南女子百户牛、酒，令天下大酺五日。
现代文：现加赐河南女子百户牛一头，酒十石，让天下饮酒作乐五天。

古文：赐公卿已下钱、帛各有差；及洛阳人当酺者布，户一匹，城外三户共一匹。
现代文：赏赐公卿以下钱帛各不等，洛阳人当酉甫的赐布，每户一匹，城外的三户一匹。

古文：赐博士员弟子见在太学者布，人三匹。
现代文：博士员弟子现在太学的赐布，每人三匹。

古文：令郡国上明经者，口十万以上五人，不满十万三人。
现代文：命令郡国上报明经的人，人口十万以上的五人，不满十万的三人。

古文：徙江陵王恭为六安王。
现代文：调迁江陵王刘恭为六安王。

古文：秋七月庚子，诏曰：《春秋》于春每月书王者，重三正，慎三微也。
现代文：秋七月二十三日，诏令说：《春秋》于春每月书王，是重视三正天正、地正、人正，审慎三微三正之始，万物皆微。

古文：律十二月立春，不以报囚。
现代文：十二月立春，律定不论囚。

古文：《月令》冬至之后，有顺阳助生之文，而无鞠狱断刑之政。
现代文：冬至后《月令》上有顺阳助生的记载，而没有审讯囚犯判刑的作法。

古文：朕咨访儒雅，稽之典籍，以为王者生杀，宜顺时气。
现代文：我请教高明，考查古籍，都说人君决定生杀，应顺从时候节气。

古文：其定律，无以十一月、十二月报囚。
现代文：现在规定十一月、十二月不审讯罪犯。

古文：九月壬辰，诏：凤皇、黄龙所见亭部，无出二年租赋。
现代文：九月十六日，章帝诏令说：凤凰、黄龙所出现过的地方免交二年租赋。

古文：先见者帛二十匹，近者三匹，太守三十匹，令、长十五匹，丞、尉半之。
现代文：先见者赐帛二十匹，近的三匹，太守三十匹，县令、县长十五匹，丞、尉半数。

古文：《诗》云：虽无德与汝，式歌且舞。
现代文：《诗经》上说：虽没有大德与你，歌舞娱乐一番也好。

古文：它如赐爵故事。
现代文：其他一如赐爵先例。

古文：丙申，征济南王康、中山王焉会烝祭。
现代文：二十日，征召济南王刘康、中山王刘焉参加举行祭祀。

古文：冬十一月壬辰，日南至，初闭关梁。
现代文：冬十一月十七日，冬至，初闭关梁，商旅不行。

古文：三年春正月乙酉，诏曰：盖君人者，视民如父母，有怛之忧，有忠和之教，匍匐之救。
现代文：三年春正月十一日，章帝诏令说：作为一国君王，要像父母一样看待平民，为他们担忧操心，教他们智、仁、义、忠、和，有丧葬困难就救助。

古文：其婴兒无父母亲属，及有子不能养食者，禀给如《律》。
现代文：婴儿没有父母亲属，或有子女不能养活的，照法定给粮食。

古文：丙申，北巡狩，济南王康、中山王焉、西平王羡、六发王恭、乐成王党、淮阳王丙、任城王尚、沛王定皆从。
现代文：二十二日，章帝巡视北方，济南王刘康、中山王刘焉、西平王刘羡、六安王刘恭、乐成王刘党、淮阳王刘日丙、任城王刘尚、沛王刘定，都随从前往。

古文：辛丑，帝耕于怀。
现代文：二十七日，章帝耕于怀县。

古文：今四国无政，不用其良，驾言出游，欲亲知其剧易。
现代文：当今四方政事不好，是由于没有用德才兼备的人，皇帝巡视，是想亲自了解艰难和轻易。

古文：前祠园陵，遂望祀华、霍，东贷宗，为人祈福。
现代文：以前祭祀园陵，望祀华山霍山，东登岱宗烧柴祭天，为人祈福。

古文：今将礼常山，遂徂北土，历魏郡，经平原，升践堤防，询访耆老，咸曰往者汴门未作，深者成渊，浅则泥涂。
现代文：现在将礼拜常山，遂往北土，历魏郡、经平原，升践堤防，询访耆老，都说：过去汴渠未修，深的地方成了渊源，浅的地方成了烂泥塘。

古文：追惟先帝勤人之德，绩远图，复禹弘业，圣迹滂流，至于海表。
现代文：追怀先帝勤于人事的美德，置功远图，恢复夏禹治水的大业，圣迹滂流，至于海外。

古文：不克堂构，朕甚惭焉。
现代文：不能继承大业，我十分惭愧。

古文：《月令》，孟春善相丘陵土地所宜。
现代文：《月令》上说，孟春要善于看中丘陵土地所宜种植的作物。

古文：今肥田尚多，未有垦辟。
现代文：今肥田尚多，没有开垦。

古文：其悉以赋贫民，给与粮种，务尽地力，勿令游手。
现代文：应一律交给贫民，并给以粮种，务必尽量发挥地力，不让人们游手偷闲。

古文：所过县邑，听半入今年田租，以劝农夫之劳。
现代文：所过邑县，只交年田租的半数，以示奖励农民的辛苦。

古文：乙丑，敕侍御史、司空曰：方春，所过无得有所伐杀。
现代文：二十一日，章帝敕令侍御史、司空说：现在正当春天，所到之处不得有所砍伐杀害。

古文：车可以引避，引避之；
现代文：车可以绕道避开的，就绕道避开；

古文：騑马可辍解，辍解之。
现代文：马非马可以停止解除的，就停止解除。

古文：《诗》云：敦彼行苇，牛羊勿践履。
现代文：《诗经》说：路旁茂盛的苇草，牛羊不要践踏。

古文：《礼》，人君伐一草木不时，谓之不孝。
现代文：《礼记》上说：人君伐一草一木，不得其时，谓之不孝。

古文：俗知顺人，莫知顺天。
现代文：一般人知道顺人情，而不知顺天意。

古文：其明称朕意。
现代文：希望大家明白而称我意。

古文：戊辰，进幸中山，遣使者祠北岳。出长城。
现代文：二十四日，章帝进到中山，派使者祭祀北岳，到长城外。

古文：癸酉，还幸元氏，祠光武、显宗于县舍正堂；
现代文：二十九日，返回元氏，在县舍正堂祭祀光武、显宗；

古文：明日又祠显宗于姓生堂，皆奏乐。
现代文：第二天又祭祀显宗于始生堂，都奏乐。

古文：三月丙子，诏高邑令祠光武于即位坛。
现代文：三月初三，诏令高邑令祭祀光武即位坛。

古文：复元氏七年徭役。
现代文：免除元氏七年徭役。

古文：己卯，进幸赵。
现代文：初六，帝进到赵。

古文：庚辰，祠房山于灵寿。
现代文：初七，在灵寿祭祠房山。

古文：夏四月丙寅，太尉郑弘免，大司农宋田为太尉。
现代文：夏四月二十三日，太尉郑弘免职，任大司农宋由为太尉。

古文：五月丙子，司空第五伦罢，太仆袁安为司空。
现代文：五月初三，司空第五伦罢去，任太仆袁安为司空。

古文：秋八月乙丑，幸安邑，观盐池。
现代文：秋八月二十四日，章帝到安邑，察看盐池。

古文：九月，至自安邑。
现代文：九月，自安邑回京。

古文：冬十月，北海王基薨。
现代文：冬十月，北海王刘基去世。

古文：烧当羌叛，寇陇西。
现代文：烧当羌叛变，侵犯陇西。

古文：是岁，西域长史班超击斩疏勒王。
现代文：这年，西域长史班超，击斩疏勒王。

古文：夏四月丙子，令郡国中都官系囚减死一等，诣金城戍。
现代文：夏四月初九，命令郡国中都官对系囚减死一等，送往金城戍守。

古文：六月戊辰，司徒桓虞免。
现代文：六月初二，司徒桓虞免职。

古文：秋七月癸卯，齐王晃有罪，贬为芜湖侯。
现代文：秋七月初八，齐王刘晃有罪，贬为芜湖侯。

古文：壬子，淮阳王昞薨。
现代文：十七日，淮阳王刘日丙去世。

古文：烧当羌寇金城，护羌校尉刘盱讨之，斩其渠帅。
现代文：烧当羌侵犯金城，护羌校尉刘盱讨伐，斩其首领。

古文：壬戌，诏曰：朕闻明君之德，启迪鸿化，缉熙康，光照六幽，讫惟人面，靡不率俾，仁风翔于海表，威霆行乎鬼区。
现代文：二十七日，章帝诏令说：我知道明君之德，在于弘扬教化，和洽安定，光照宇宙，到达每一个人，没有不相率而行的，仁风翔于海外，声威震于四方。

古文：然后敬恭明祀，膺五福之庆，获来仪之贶。
现代文：然后敬祭祠，享膺五福的吉庆，获凤凰来仪的嘉惠。

古文：朕以不德，受祖宗弘烈。
现代文：我以薄德，受祖宗宏业。

古文：乃者凤皇仍集，麒麟并臻，甘露宵降，嘉谷滋生，芝草之类，岁月不绝。朕夙夜祗畏上天，无以彰于先功。
现代文：近来凤凰频集，麒麟来到，时雨宵降，嘉谷丛生，芝兰瑞草，年年月月不绝，我日夜敬畏上天，对先王的功德无所彰明。

古文：其赐高年二人共布帛各一匹，以为醴酪。
现代文：赐高年二人共布帛各一匹，折甜食乳浆。

古文：死罪囚犯法在丙子赦前而后捕系者，皆减死，勿笞，诣金城戍。
现代文：犯死罪的囚犯，犯法的四月初九日赦前而后逮捕的，都减死，不笞击，送金城戍守。

古文：八月癸酉，南巡狩。
现代文：八月初八，章帝巡视南方。

古文：壬午，遣使者祠昭灵后于小黄园。
现代文：十七日，派使者在小黄园祭祠昭灵后。

古文：甲申，征任城王尚会睢阳。
现代文：十九日，征召任城王刘尚相会睢阳。

古文：戊子，幸梁。
现代文：二十三日，帝到梁。

古文：己丑，遣使祠沛高原庙，丰枌榆社。
现代文：二十四日，派使者祭祠沛高原庙，丰木分榆社。

古文：乙未，幸沛，祠献王陵，征会东海王政。
现代文：三十日，帝到沛，祭祀献王陵，召会东海王刘政。

古文：乙未晦，日有食之。
现代文：三十日，晦，日蚀。

古文：九月庚子，幸彭城，东海王政、沛王定、任城王尚皆从。
现代文：九月初五，帝到彭城，东海王刘政、沛王刘定、任城王刘尚随从。

古文：辛亥，幸寿春。
现代文：十六日，帝到寿春。

古文：壬子，诏郡国中都官系囚减死罪一等，诣金城戍；
现代文：十七日，诏令郡国中都官系囚减死罪一等，送金城戍守；

古文：系囚鬼薪、白粲已上，减罪一等，输司寇作。
现代文：系囚鬼薪、白粲以上，减罪一等，送到边地守边、当苦工。

古文：亡命者赎：死罪缣二十匹，右趾至钳城旦舂七匹，完城旦至司寇三匹；
现代文：逃亡的罪犯赎罪：死罪缣二十匹，刖右脚到髡钳城旦舂七匹，完城旦至司寇三匹；

古文：吏民犯罪未发觉，诏书到自告者，半入赎。
现代文：官吏百姓犯罪未发觉，诏书到达自首的，半入赎。

古文：己未，幸汝阴。
现代文：二十四日，帝到汝阴。

古文：冬十月丙子，车驾还宫。
现代文：冬十月十二日，帝回到洛阳。

古文：北匈奴屋兰储等率众降。
现代文：北匈奴屋兰储等率领部众降附。

古文：是岁，西域长史班超击莎车，大破之。
现代文：这年，西域长史班超出击莎车，打他个大败。

古文：月氏国遣使献扶拔、师子。
现代文：月氏国派使者献无角麟、狮子。

古文：二年春正月，济南王康、阜陵王延、中山王焉来朝。
现代文：二年春正月，济南王刘康、阜陵王刘延、中山王刘焉入京朝拜。

古文：二月壬辰，帝崩于章德前殿，年三十三。
现代文：二月三十日，帝在章德前殿逝世，享年三十三岁。

古文：遗诏无起寝庙，一如先帝法制。
现代文：遗诏不起寝庙，一概依照先帝制度。

古文：论曰：魏文帝称明帝察察，章帝长者。
现代文：史家评论说：魏文帝称明帝察察为明，章帝却是仁厚的长者。

古文：章帝素知人厌明帝苛切，事从宽厚。
现代文：章帝素知人们厌恶明帝苛刻，自己便凡事宽厚。

古文：感陈宠之义，除惨狱之科。
现代文：为陈宠的大义所感，废除残酷的刑罚。

古文：割裂名都，以崇建周亲。
现代文：分割名都，以崇建至亲。

古文：平徭简赋，而人赖其庆。
现代文：平均徭役，减省赋税，人民得到好处。

古文：谓之长者，不亦宜乎在位十三年，郡国所上符瑞，合于图书者数百千所。
现代文：谓之忠厚长者，不是十分恰当吗？在位十三年，郡国所上祥符瑞兆，合于图书的有数千百所。

古文：赞曰：肃宗济济，天性恺悌。
现代文：赞说：肃宗盛仪，天性和乐平易。

古文：左右艺文，斟酌律礼。
现代文：论决五经艺文，斟酌刑律礼仪。

古文：思服帝道，弘此长懋。
现代文：虔服于帝王之道，把它恢宏永久不衰。

古文：儒馆献歌，戎亭虚候。
现代文：因而太学献歌，戎亭无事。

古文：气调时豫，宪平人富。
现代文：时调气顺，法令平稳，人民殷富。

古文：其置官，有相加、对卢、沛者、古邹大加、主簿、优台、使者、帛衣先人。
现代文：高句骊设置的官职，有相加、对卢、沛者、古邹大加、主簿、优台、使者、帛衣先人。

古文：南阳太守岑公孝，弘农成瑨但坐啸。
现代文：南阳太守岑公孝，弘农成缙但坐啸。

古文：学中语曰：天下模楷李元礼，不畏强御陈仲举，天下俊秀王叔茂。
现代文：学中流言说：天下模楷李元礼，不畏强御陈仲举，天下俊秀王叔茂。

古文：窦武、刘淑、陈蕃为三君。
现代文：窦武、刘淑、陈蕃称三君。

古文：郭林宗、宗慈、巴肃、夏馥、范滂、尹勋、蔡衍、羊陟为八顾。
现代文：郭林宗、宗慈、巴肃、夏馥、范滂、尹勋、蔡衍、羊陟称八顾。

古文：祖父称，司隶校尉。
现代文：祖父刘称，司隶校尉。

古文：尹勋字伯元，河南巩人也。
现代文：尹勋字伯元，河南巩县人。

古文：后举高第，五迁尚书令。
现代文：后来举高第，五迁尚书令。

古文：羊陟字嗣祖，太山梁父人也。
现代文：羊陟字嗣祖，太山梁父县人。

古文：祖父珍，司隶校尉。
现代文：祖父陈珍，司隶校尉。

古文：孔昱字元世，鲁国鲁人也。
现代文：孔昱字元世，鲁国鲁县人。

古文：刘儒字叔林，东郡阳平人也。
现代文：刘儒字叔林，东郡阳平县人。

古文：帝不能纳，出为任城相。
现代文：桓帝不能采纳，出为任城相。

古文：母师氏能通经学、百家之言，莽宠以殊礼，赐号义成夫人，金印紫绶，文轩丹毂，显于新世。
现代文：母师氏能通经学、百家之言，王莽宠以殊礼，赐号义成夫人，金印紫绶，文轩丹毂，显于新莽一代。

古文：临终作赋以自悼，名曰《慰志》。
现代文：临终作赋以自悼，名叫《慰志》。

古文：夫谦德之光，《周易》所美；
现代文：谦德之光，《周易》所赞美；

古文：所著诗、赋、铭、颂、书、记、表、《七依》、《婚礼结言》、《达旨》、《酒警》合二十一篇。
现代文：所著诗、赋、铭、颂、书、记、表、《七依》、《婚礼结言》、《达旨》、《酒警》共二十一篇。

古文：与扶风马融、南阳张衡特相友好。
现代文：他与扶风马融、南阳张衡特别友好。

古文：瑗高于文辞，尤善为书、记、箴、铭，所著赋、碑、铭、箴、颂、《七苏》、《南阳文学官志》、《叹辞》、《移社文》、《悔祈》、《草书艺》七言，凡五十七篇。
现代文：崔瑗文辞水平很高，尤其善于为书、记、箴、铭，所著赋、碑、铭、箴、颂、《七苏》、《南阳文学官志》、《叹辞》、《移社文》、《悔祈》、《草书艺》、七言共五十七篇。

古文：所著碑、论、箴、铭、答、七言、祠、文、表、记、书凡十五篇。
现代文：他所著的碑文、论文、箴、铭、答、七言、祠、文、表、记、书共十五篇。

古文：班彪字叔皮，扶风安陵人也。
现代文：班彪，字叔皮，扶风安陵人。

古文：慬有勇气，常慷慨好功名。
现代文：梁慬有勇气，常慷慨好功名。

古文：三年冬，南单于与乌桓大人俱反。
现代文：三年冬，南单于与乌桓大人都反叛。

古文：第五伦字伯鱼，京兆长陵人也。
现代文：第五伦，字伯鱼，京兆长陵人。

古文：后德阳殿成，百官大会。
现代文：后来德阳殿建成，百官大会。

古文：朝廷复以司空张温为车骑将军，假节，执金吾袁滂为副。
现代文：朝廷又以司空张温为车骑将军，假节，执金吾袁滂为副手。

古文：封邑为列侯，拜胡才征东将军，张、杨为安国将军，皆假节、开府。
现代文：封王邑为列侯，拜胡才为征东将军，张杨为安国将军，全都假节、开府。

古文：于是封卫将军董承、辅国将军伏完等十余人为列侯，赠沮俊为弘农太守。
现代文：于是封卫将军董承、辅国将军伏完等十余人为列侯，追赠沮局为弘晨太守。

古文：蔡邕字伯喈，陈留圉人也。
现代文：蔡邕字伯喈，陈留圉县人。

古文：所著诗、赋、碑、诔、铭、赞、连珠、箴、吊、论议、《独断》、《劝学》、《释诲》、《叙乐》、《女训》、《篆艺》、祝文、章表、书记，凡百四篇，传于世。
现代文：所著诗、赋、碑、诔、铭、赞，连珠、箴、吊、论议、《独断》、《劝学》、《释诲》、《叙乐》、《女训》、《篆执》，祝文、章表、书记，共百零四篇，传于世。

古文：四方分崩离析，形势可见。
现代文：四方分崩离析，形势清楚可见。

古文：于是以韩歆为军师，李文、李春、程虑为祭酒，冯为积弩将军，樊崇为骁骑将军，宗歆为车骑将军，邓寻为建威将军，耿为赤眉将军，左于为军师将军，引而西。
现代文：于是以韩歆为军师、李文、李春、程虑为祭酒，冯忄音为积弩将军，樊崇为骁骑将军，宗歆为车骑将军，邓寻为建威将军，耿讠斤为赤眉将军，左于为军师将军，引军西去。

古文：斩将破军，平定山西，功效尤著。
现代文：斩将破军，平定山西，功勋尤著。

古文：封恂雍奴侯，邑万户。
现代文：封寇恂雍奴侯，食邑万户。

古文：七年，代朱浮为执金吾。
现代文：建武七年，代朱浮为执金吾。

古文：峻惶恐，即日开城门降。
现代文：高峻惶恐，即日开城门投降。

古文：光武为大司马，过邯郸，况为郡吏，谒见光武。
现代文：光武为大司马，过邯郸，张况做郡吏，谒见光武。

古文：每朝见，特赞，与三公绝席。
现代文：每次朝见，特赞，与三公绝席。

古文：永初元年，以定策功封安乡侯，食邑千二百户，与太尉徐防、司空尹勤同日俱封。
现代文：永初元年，张禹因定策功封为安乡侯，食邑千二百户，与太尉徐防、司空尹勤同日受封。

古文：五年，以阴阳不和策免。
现代文：五年，以阴阳不和策免职。

古文：十四年，拜司空。
现代文：十四年，拜为司空。

古文：收拾缺遗，建立明经，博征儒术，开置太学。
现代文：收拾缺遗，建立明经，博征儒术，开设太学。

古文：改薄从忠，三代常道，专精务本，儒学所先。
现代文：改薄从忠，这是三代的常道，专精务本，儒学所先。

古文：夫死生之决，宜从上下，犹天之四时，有生有杀。
现代文：死生之判决，宜从上下，犹如天之有四时，有生有杀。

古文：孔子曰：民可使由之，不可使知之。
现代文：孔子说：民可使由之，不可使知之。

古文：必不能使不相轻侮，而更开相杀之路，执宪之吏复容其奸枉。
现代文：必不能使人不相轻侮，而更开相杀之路，执法之吏又容其奸枉。

古文：夫春生秋杀，天道之常。
现代文：春生秋杀，天道之常规。

古文：六世祖刚，清高有志节。
现代文：六世祖胡刚，清高有志节。

古文：太守法雄之子真，从家来省其父。
现代文：太守法雄之子法真，从家中来省其父。

古文：真颇知人。
现代文：法真颇知人。

古文：既到京师，试以章奏，安帝以广为天下第一。
现代文：既到京师，以章奏试之，安帝以胡广为天下第一。

古文：《诗》云：天难谌斯，不易惟王。
现代文：《诗经》说：天难谌斯，不易惟王。

古文：矫枉变常，政之所重，而不访台司，不谋卿士。
现代文：矫枉变常，政之所重，而不访台司，不谋于卿士。

古文：柔而不犯，文而有礼，忠贞之性，忧公如家。
现代文：柔而不犯非义，文明而有礼貌，忠贞之性，忧公如家。

古文：以定策立桓帝，封育阳安乐乡侯。
现代文：因定策立桓帝，封为育阳安乐乡侯。

古文：灵帝立，与太傅陈蕃参录尚书事，复封故国。
现代文：灵帝即位，与太傅陈蕃参录尚书事，复封故国。

古文：性温柔谨素，常逊言恭色。
现代文：性格温柔谨素，常逊言恭色。

古文：使五官中朗将持节奉策赠太傅、安乐乡侯印绶，给东园梓器，谒者护丧事，赐冢茔于原陵，谥文恭侯，拜家一人为郎中。
现代文：朝廷派五官中郎将持节奉策赠太傅、安乐乡侯印绶，给东园梓器，谒者护丧事，赐冢茔于原陵，谥为文恭侯，拜家中一人为郎中。

古文：其余所著诗、赋、铭、颂、箴、吊及诸解诂，凡二十篇。
现代文：其余所著诗、赋、铭、颂、箴、吊及诸解诂，共二十二篇。

古文：明公据河山之固，拥精锐之众，以顺万人思汉之心，则天下谁敢不从？
现代文：明公据河北山河之固，拥精锐之众，以顺万人思汉之心，那么天下谁敢不从？

古文：光武即位，封安成侯，食邑五千户。
现代文：光武即位，封为安成侯，食邑五千户。

古文：建武五年，行幸魏郡，以期为太中大夫。
现代文：建武五年，光武行幸魏郡，以铫期为太中大夫。

古文：努力疾风知劲草。
现代文：努力疾风知劲草哩。

古文：以为军正，爵关内侯。
现代文：以王霸为军正，爵关内侯。

古文：既至信都，发兵攻拔邯郸。
现代文：既到信都，发兵攻拔邯郸。

古文：茂、建前后受敌，惊乱败走，霸、武各归营。
现代文：苏茂、周建前后受敌，惊乱败走，王霸、马武各归营。

古文：五年春，帝使太中大夫持节拜霸为讨虏将军。
现代文：建武五年春，帝使太中大夫持符节拜王霸为讨虏将军。

古文：九年，霸与吴汉及横野大将军王常、建义大将军朱祐、破奸将军侯进等五万余人，击卢芳将贾览、闵堪于高柳。
现代文：建武九年，王霸与吴汉及横野大将军王常、建义大将军朱、破奸将军侯进等五万多人，攻击卢芳将领贾览、闵堪于高柳。

古文：吴汉还洛阳，令朱祐屯常山，王常屯涿郡，侯进屯渔阳。
现代文：吴汉回到洛阳，令朱屯兵常山，王常屯涿郡，侯进屯渔阳。

古文：三十年，定封淮陵侯。
现代文：建武三十年，定封淮陵侯。

古文：度尚显宗女浚仪长公主，为黄门郎。
现代文：王度娶显宗女浚仪长公主，为黄门郎。

古文：祭遵字弟孙，颍川颍阳人也。
现代文：祭遵字弟孙，是颍川颍阳人。

古文：建武二年春，拜征虏将军，定封颍阳侯。
现代文：建武二年春，拜为征虏将军，定封颍阳侯。

古文：六年春，诏遵与建威大将军耿弇、虎牙大将军盖延、汉忠将军王常、捕虏将军马武、骁骑将军刘歆、武威将军刘尚等从天水伐公孙述。
现代文：建武六年春，诏令祭遵与建威大将军耿、虎牙大将军盖延、汉忠将军王常、捕虏将军马武、骁骑将军刘歆、武威将军刘尚等从天水伐公孙述。

古文：诏大长秋、谒者、河南尹护丧事，大司农给费。
现代文：诏大长秋、谒者、河南尹护丧事，大司农负责费用。

古文：又建为孔子立后，奏置《五经》大夫。
现代文：又为孔子建庙立后，奏置《五经》大夫。

古文：兄午，官至酒泉太守。
现代文：兄祭午，官至酒泉太守。

古文：三府谚曰：车如鸡栖马如狗，疾恶如风朱伯厚。
现代文：三府有谚语说：车如鸡栖马如狗，疾恶如风朱伯厚。

古文：语在《卓传》。
现代文：语在《董卓传》。

古文：时伯升已会众起兵。
现代文：这时伯升已会众起兵。

古文：进屠唐子乡，又杀湖阳尉。
现代文：进屠唐子乡，又杀掉了湖阳尉。

古文：进拔棘阳，与王莽前队大夫甄阜、属正梁丘赐战于小长安，汉军大败，还保棘阳。
现代文：便进攻拔取棘阳，与王莽前队大夫甄阜、属正梁丘赐战于小长安，汉军大败，退守棘阳。

古文：选练武卫，招募猛士，旌旗辎重，千里不绝。
现代文：挑选训练警卫，招募猛士，旌旗辎重，千里不绝。

古文：又战于顺水北，乘胜轻进，反为所败。
现代文：又战于顺水北，乘胜轻易进军，反为所败。

古文：是月，赤眉立刘盆子为天子。
现代文：同月，赤眉立刘盆子为天子。

古文：壬午，以大将军吴汉为大司马，偏将军景丹为骠骑大将军，大将军耿弇为建威大将军，偏将军盖延为虎牙大将军，偏将军朱祐为建义大将军，中坚将军杜茂为大将军。
现代文：十六日，任命大将军吴汉为大司马，偏将军景丹为骠骑大将军，大将军耿为建威大将军，偏将军盖延为虎牙大将军，偏将军朱佑为建义大将军，中坚将军杜茂为大将军。

古文：九月，赤眉入长安，更始奔高陵。
现代文：九月，赤眉军入长安，更始逃奔高陵。

古文：大司空王梁免。
现代文：大司空王梁免职。

古文：遣虎牙大将军盖延率四将军伐刘永。
现代文：派虎牙大将军盖延率四将军讨伐刘永。

古文：更始将苏茂杀淮阳太守潘蹇而附刘永。
现代文：更始将苏茂杀淮阳太守潘蹇，依附刘永。

古文：刘永立董宪为海西王，张步为齐王。
现代文：刘永妄封董宪为海西王，张步为齐王。

古文：涿郡太守张丰反。
现代文：涿郡太守张丰反叛。

古文：捕虏将军马武、偏将军王霸拔垂惠。
现代文：捕虏将军马武、偏将军王霸攻克垂惠。

古文：平狄将军庞萌反，杀楚郡太守孙萌而东附董宪。
现代文：平狄将军庞萌反叛，杀楚郡太守孙萌而东附董宪。

古文：遣虎牙大将军盖延等七将军从陇道伐公孙述。
现代文：派虎牙大将军盖延等七将军从陇道讨伐公孙述。

古文：汉忠将军王常为横野大将军。
现代文：任汉忠将军王常为横野大将军。

古文：先零羌寇临洮。
现代文：先零羌寇掠临洮。

古文：九月，日南徼外蛮夷献白雉、白兔。
现代文：九月，日南塞外蛮夷进献白雉、白兔。

古文：秋九月，平城人贾丹杀卢芳将尹由来降。
现代文：秋九月，平城人贾丹杀卢芳将尹由归降。

古文：汝南太守欧阳歙为大司徒。
现代文：任汝南太守欧阳歙为大司徒。

古文：癸丑，追谥兄伯升为齐武公，兄仲为鲁哀公。
现代文：癸丑，追谥兄伯升为齐武公、兄刘仲为鲁哀公。

古文：冬十月辛巳，废皇后郭氏为中山太后，立贵人阴氏为皇后。
现代文：冬十月十九日，废皇后郭氏为中山太后，立贵人阴氏为皇后。

古文：五月，旱。
现代文：五月，天旱。

古文：始祠昭帝、元帝于太庙，成帝、哀帝、平帝于长安，舂陵节侯以下四世于章陵。
现代文：开始供祠昭帝、元帝于太庙；成帝、哀帝、平帝于长安，舂陵节侯以下四世于章陵。

古文：大司空窦融免。
现代文：大司空窦融免职。

古文：六月庚寅，广汉太守蔡茂为大司徒，太仆朱浮为大司空。
现代文：六月十四日，广汉太守蔡茂为大司徒，太仆朱浮为大司空。

古文：十二月，匈奴寇天水。
现代文：十二月，匈奴入寇天水。

古文：匈奴寇上谷、中山。
现代文：匈奴入寇上谷、中山。

古文：秋七月，司隶校尉苏鄴下狱死。
现代文：秋七月，司隶校尉苏邺下狱死。

古文：赐东海王虎贲、旄头、钟之乐。
现代文：赏赐东海王刘强虎贲、旄头、钟之乐。

古文：庚申，赐天下男子爵，人二级；
现代文：庚申，赏赐天下男子爵位，每人二级；

古文：五月，大水。
现代文：五月，涨大水。

古文：三十一年夏五月，大水。
现代文：三十一年夏五月，涨大水。

古文：改年为中元。
现代文：改年号为中元。

古文：三月丁酉，改淮阳为陈国，楚郡为彭城国，西平并汝南郡，六安复为庐江郡。
现代文：三月初五，改淮阳为陈国，楚郡为彭城国，西平并入汝南郡，六安复为庐江郡。

古文：遗诏徙西平王羡为陈王，六安王恭为彭城王。
现代文：遗诏徙调西平王刘羡为陈王，六安王刘恭为彭城王。

古文：五月，京师旱。
现代文：五月，京师旱灾。

古文：夏五月庚戌，分太山为济北国，分乐成、郡、勃海为河间国。
现代文：夏五月初一，分太山为济北国，分乐成、涿郡、勃海为河间国。

古文：十二月，复置西域都护、骑都尉、戊己校尉官。
现代文：十二月，复设置西域都护、骑都尉、戊己校尉官。

古文：五月，河内、陈留蝗。
现代文：五月，河内、陈留蝗灾。

古文：九月，京师蝗。
现代文：九月，京师蝗灾。

古文：冬十月，五州雨水。
现代文：冬十月，五州雨水多。

古文：秋七月，旱。
现代文：秋七月，天旱。

古文：十二月，复置辽东西部都尉官。
现代文：十二月，恢复设置辽东西部都尉官。

古文：高句骊寇郡界。
现代文：高句骊寇掠郡界。

古文：封皇兄胜为平原王。
现代文：封皇兄刘胜为平原王。

古文：父清河孝王庆，母左姬。
现代文：父清河孝王刘庆，母左姬。

古文：皇太后诏曰：先帝圣德淑茂，早弃天下。
现代文：皇太后诏令说：先帝圣德淑茂，早弃天下。

古文：六州大水。
现代文：六州发大水。

古文：丙寅，葬孝殇皇帝于庚陵。
现代文：丙寅，葬孝殇皇帝于康陵。

古文：乙酉，罢鱼龙曼延百戏。
现代文：乙酉，罢去鱼龙曼延百戏。

古文：征西校尉任尚与先零羌战于平襄，尚军败绩。
现代文：征西校尉任尚与先零羌战于平襄，任尚军失败。

古文：广汉塞外参狼羌降，分广汉北部为属国都尉。
现代文：广汉塞外参狼羌投降，分广汉北部为属国都尉。

古文：六月，乌桓寇代郡、上谷、涿郡。
现代文：六月，乌桓寇掠代郡、上谷、涿郡。

古文：南匈奴寇常山。
现代文：南匈奴寇掠常山。

古文：九月，汉阳人杜琦、王信叛，与先零诸种羌攻陷上邽城。
现代文：九月，汉阳人杜琦、王信叛逆，与先零诸种羌攻陷上圭阝城。

古文：三月，十州蝗。
现代文：三月，十州蝗灾。

古文：夏四月乙丑，司空张敏罢。
现代文：夏四月乙丑，司空张敏罢去。

古文：秋，护羌校尉侯霸、骑都尉马贤破先零羌。
现代文：秋，护羌校尉侯霸、骑都尉马贤打败先零羌。

古文：九月，调零陵、桂阳、豫章、会稽租米，赈给南阳、广陵、下邳、彭城、山阳、庐江、九江饥民；又调滨水县谷输敖仓。
现代文：九月，调拨零陵、桂阳、丹阳、豫章、会稽租米，赈给南阳、广陵、下邳、彭城、山阳、庐江、九江饥民，又调滨水县谷送往敖仓。

古文：京师及郡国五旱、蝗。
现代文：京师及郡国五旱灾、蝗灾。

古文：秋七月，蜀郡夷寇蚕陵，杀县令。
现代文：秋七月，蜀郡夷寇掠蚕陵，杀县令。

古文：先零羌寇武都、汉中，绝陇道。
现代文：先零羌寇掠武都、汉中，断绝陇道。

古文：修理西门豹所分漳水为支渠，以溉民田。
现代文：修理西门豹所分漳水为支渠，以灌溉民田。

古文：辛酉，诏三辅、河内、河东、上党、赵国、太原各修理旧渠，通利水道，以溉公私田畴。
现代文：辛酉，诏令三辅、河内、河东、上党、赵国、太原各修理旧渠，通利水道，以灌溉公私田畴。

古文：五月，京师旱，河南及郡国十九蝗。
现代文：五月，京师旱，河南及郡国十九处蝗灾。

古文：夏四月，京师旱。
现代文：夏四月，京师旱灾。

古文：冬十一月，苍梧、郁林、合浦蛮夷降。
现代文：冬十一月，苍梧、郁林，合浦蛮夷降服。

古文：五年春正月，越巂夷叛。
现代文：五年春正月，越夷反叛。

古文：秋七月，越巂蛮夷及旄牛豪叛，杀长吏。
现代文：秋七月，越蛮夷及旄牛豪反叛，杀长吏。

古文：鲜卑寇代郡，杀长吏。
现代文：鲜卑寇掠代郡，杀长吏。

古文：冬十月，鲜卑寇上谷。
现代文：冬十月，鲜卑寇掠上谷。

古文：六年春二月乙巳，京师及郡国四十二地震，或坼裂，水泉涌出。
现代文：六年春二月十二日，京师及郡国四十二地震，或坼裂，水泉涌出。

古文：车师后王叛，杀部司马。
现代文：车师后王反叛，杀部司马。

古文：沈氐羌寇张掖。
现代文：沈氐羌寇掠张掖。

古文：夏四月丙寅，立皇子保为皇太子，改元永宁，大赦天下。
现代文：夏四月十一日，立皇子保为皇太子，改元永宁，大赦天下。

古文：赐王、主、三公、列侯下至郎吏、从官金、帛；
现代文：赏赐王、公、三公、列侯下至郎吏、从官金帛；

古文：自三月至是月，京师及郡国三十三大风，雨水。
现代文：自三月至这月，京师及郡国三十三大风，雨水多。

古文：辽西鲜卑降。
现代文：辽西鲜卑投降。

古文：烧当羌叛。
现代文：烧当羌反叛。

古文：八月，护羌校尉马贤讨烧当羌于金城，不利。
现代文：八月，护羌校尉马贤讨伐烧当羌于金城，战事不利。

古文：鲜卑围乌桓校尉于马城，度辽将军耿夔救之。
现代文：鲜卑围乌桓校尉于马城，度辽将军耿夔去援救。

古文：除今年田租。
现代文：免除今年田租。

古文：鲜卑寇玄菟。
现代文：鲜卑寇掠玄菟。

古文：赐民爵及三老、孝悌、力田，人二级；
现代文：赏赐民爵及三老、孝悌、力田每人二级；

古文：六月，郡国蝗。
现代文：六月，郡国蝗灾。

古文：高句骊降。
现代文：高句骊降服。

古文：冬十月，鲜卑寇雁门、定襄。
现代文：冬十月，鲜卑寇掠雁门、定襄。

古文：二年春正月，旄牛夷叛，寇灵关，杀县令。
现代文：二年春正月，旄牛夷反叛，寇掠灵关，杀县令。

古文：诏选三署郎及吏人能通《古文尚书》、《毛诗》、《谷梁春秋》各一人。
现代文：诏令选拔三署郎及吏人能通晓《古文尚书》、《毛诗》、《谷梁春秋》的各一人。

古文：赐男子爵，人二级。
现代文：赐男子爵，每人二级。

古文：鲜卑寇高柳。
现代文：鲜卑寇掠高柳。

古文：诏三公、九卿、校尉各言得失。
现代文：诏三公、九卿、校尉对朝政各言得失。

古文：男子爵，人二级，为父后及三老、孝悌、力田人三级；
现代文：男子爵，每人二级，为父后及三老、孝悌、力田每人三级；

古文：六月，太尉胡广罢，大司农杜乔为太尉。
现代文：六月，太尉胡广罢免，任大司农杜乔为太尉。

古文：太尉杜乔免。冬十月，司徒赵戒为太尉，司空袁汤为司徒，前太尉胡广为司空。
现代文：太尉杜乔免职，冬十月，任司徒赵戒为太尉，司空袁汤为司徒，前太尉胡广为司空。

古文：十一月，济阴言有五色大鸟见于己氏。
现代文：十一月，济阴上报有五色大鸟见于己氏。

古文：夏四月丙子，封帝弟硕为平原王，奉孝崇皇祀。尊孝崇皇夫人马氏为孝崇园贵人。
现代文：夏四月初三，封帝弟刘硕为平原王，奉孝崇皇祀，尊孝崇皇夫人马氏为孝崇园贵人。

古文：六月，改清河为甘陵，立安平王得子经侯理为甘陵王。
现代文：六月，改清河为甘陵，立安平王刘得之子经侯刘理为甘陵王。

古文：京师大水。
现代文：京师涨大水。

古文：郡国五山崩。
现代文：郡国五处山崩。

古文：冬十月，太尉赵戒免。司徒袁汤为太尉，大司农河内张歆为司徒。
现代文：冬十月，太尉赵戒免职，任司徒袁汤为太尉，任大司农河内张歆为司徒。

古文：司徒张歆罢，光禄勋吴雄为司徒。
现代文：司徒张歆罢免，任光禄勋吴雄为司徒。

古文：秋七月，武陵蛮叛。
现代文：秋七月，武陵蛮叛乱。

古文：冬十月，司空胡广罢。
现代文：冬十月，司空胡广罢免。

古文：二年春正月，西域长史王敬为于国所杀。
现代文：二年春正月，西域长史王敬被于国所杀。

古文：十一月，司空黄琼免。
现代文：十一月，司空黄琼免职。

古文：十二月，特进赵戒为司空。
现代文：十二月，任特进赵戒为司空。

古文：冬十月，太尉袁汤免，太常胡广为太尉。
现代文：冬十月，太尉袁汤免职，任太常胡广为太尉。

古文：太尉胡广免，司徒黄琼为太尉。
现代文：太尉胡广免职，任司徒黄琼为太尉。

古文：蜀郡李伯诈称宗室，当立为太初皇帝，伏诛。
现代文：蜀郡李伯诈称宗室，当立为太初皇帝，被诛。

古文：太山、琅邪贼公孙举等反叛，杀长吏。
现代文：太山、琅笽贼公孙举等反叛，杀长吏。

古文：三月，蜀郡属国夷叛。
现代文：三月，蜀郡属国夷人反叛。

古文：秋七月，鲜卑寇云中。
现代文：秋七月，鲜卑寇扰云中。

古文：冬十一月，置太官右监丞官。
现代文：冬十一月，设置太官右监丞官。

古文：二年春二月，鲜卑寇雁门。
现代文：二年春二月，鲜卑寇掠雁门。

古文：六月，鲜卑寇辽东。
现代文：六月，鲜卑寇掠辽东。

古文：大司农黄琼为太尉，光禄大夫中山祝恬为司徒，大鸿胪梁国盛允为司空。
现代文：任大司农黄琼为太尉，光禄大夫中山祝恬为司徒，大鸿胪梁国盛允为司空。

古文：天竺国来献。
现代文：天竺国来献礼。

古文：秋七月，司空盛允为司徒，太常虞放为司空。
现代文：秋七月，任司空盛允为司徒，任太常虞放为司空。

古文：长沙蛮寇郡界。
现代文：长沙蛮寇掠郡界。

古文：三月，省冗从右仆射官。
现代文：三月，省去从右仆射官。

古文：太尉黄琼免。
现代文：太尉黄琼免职。

古文：夏四月，太常刘矩为太尉。
现代文：夏四月，任太常刘矩为太尉。

古文：司空虞放免，前太尉黄琼为司空。
现代文：司空虞放免职，任前太尉黄琼为司空。

古文：冬十月，天竺国来献。
现代文：冬十月，天竺国来献礼。

古文：五年春正月，省太官右监丞。
现代文：五年春正月，省去太官右监丞。

古文：三月，沈氐羌寇张掖、酒泉。
现代文：三月，沈氐羌寇掠张掖、酒泉。

古文：夏四月，长沙贼起，寇桂阳、苍梧。
现代文：夏四月，长沙贼起，寇掠桂阳、苍梧。

古文：五月，康陵园寝火。
现代文：五月，康陵园寝起火。

古文：滇那羌寇武威、张掖、酒泉。
现代文：滇那羌寇掠武威、张掖、酒泉。

古文：太尉刘矩免，太常杨秉为太尉。
现代文：太尉刘矩免职，任太常杨秉为太尉。

古文：卫尉颍川许栩为司徒。
现代文：任卫尉颍川许栩为司徒。

古文：五月，鲜卑寇辽东属国。
现代文：五月，鲜卑寇掠辽东属国。

古文：桂阳盗贼李研等寇郡界。
现代文：桂阳盗贼李研等寇掠郡界。

古文：八月，车骑将军冯绲免。
现代文：八月，车骑将军冯绲免职。

古文：十一月，司空刘宠免。
现代文：十一月，司空刘宠免职。

古文：十二月，卫尉周景为司空。
现代文：十二月，任卫尉周景为司空。

古文：济阴、东郡、济北河水清。
现代文：济阴、东郡、济北黄河水清。

古文：冬十月，司空周景免，太常刘茂为司空。
现代文：冬十月，司空周景免职，任太常刘茂为司空。

古文：沛国戴异得黄金印，无文字，遂与广陵人龙尚等共祭井，作符书，称太上皇，伏诛。
现代文：沛国戴异得黄金印，无文字，于是与广陵人龙尚等共同祭井，作符书，称太上皇，被诛。

古文：夏四月，济阴、东郡、济北、平原河水清。
现代文：夏四月，济阴、东郡、济北、平原黄河水清。

古文：司徒许栩免。
现代文：司徒许栩免职。

古文：五月，太常胡广为司徒。
现代文：五月，任太常胡广为司徒。

古文：六月，南匈奴及乌桓、鲜卑寇缘边九郡。
现代文：六月，南匈奴及乌桓、鲜卑寇扰边缘九郡。

古文：秋七月，沈氐羌寇武威、张掖。
现代文：秋七月，沈氐羌寇掠武威、张掖。

古文：太尉陈蕃免。
现代文：太尉陈蕃免职。

古文：遣使匈奴中郎将张奂击南匈奴、乌桓、鲜卑。
现代文：遣使匈奴中郎将张奂出击南匈奴、乌桓、鲜卑。

古文：九月，光禄勋周景为太尉。
现代文：九月，任光禄勋周景为太尉。

古文：司空刘茂免。
现代文：司空刘茂免职。

古文：冬十二月，洛城傍竹柏枯伤。
现代文：冬十二月，洛城旁竹柏枯伤。

古文：夏四月，先零羌寇三辅。
现代文：夏四月，先零羌寇掠三辅。

古文：庐江贼起，寇郡界。
现代文：庐江贼起，寇掠郡界。

古文：六州大水，勃海海溢。
现代文：六州大水，勃海海水漫溢。

古文：闰月甲午，追尊皇祖为孝元皇，夫人夏氏为孝元皇后，考为孝仁皇，夫人董氏为慎园贵人。
现代文：闰三月甲午，追尊皇祖为孝元皇，夫人夏氏为孝元皇后，父为孝仁皇，夫人董氏为慎园贵人。

古文：太中大夫刘矩为太尉。
现代文：任太中大夫刘矩为太尉。

古文：六月，京师雨水。
现代文：六月，京师雨水多。

古文：司空刘宠为司徒，大鸿胪许栩为司空。
现代文：任司空刘宠为司徒，任大鸿胪许栩为司空。

古文：十一月，太尉刘矩免，太仆沛国闻人袭为太尉。
现代文：十一月，太尉刘矩免职，任沛国闻人袭为太尉。

古文：六月，司徒刘宠为太尉，太常许训为司徒，太仆长沙刘嚣为司空。
现代文：六月，任司徒刘宠为太尉，任太常许训为司徒，任太仆长沙刘嚣为司空。

古文：十一月，太尉刘宠免，太仆郭禧为太尉。
现代文：十一月，太尉刘宠免职，任太仆郭禧为太尉。

古文：鲜卑寇并州。
现代文：鲜卑寇掠并州。

古文：夏四月，太尉郭禧罢，太中大夫闻人袭为太尉。
现代文：夏四月，太尉郭禧罢免，任太中大夫闻人袭为太尉。

古文：秋七月，司空刘嚣罢。
现代文：秋七月，司空刘嚣罢免。

古文：八月，大鸿胪桥玄为司空。
现代文：八月，任大鸿胪桥玄为司空。

古文：冬，济南贼起，攻东平陵。
现代文：冬，济南贼起，攻打东平陵。

古文：司徒许训免，司空桥玄为司徒。
现代文：司徒许训免，任司空桥玄为司徒。

古文：夏四月，太常来艳为司空。
现代文：夏四月，任太常来艳为司空。

古文：五月，河东地裂，雨雹，山水暴出。
现代文：五月，河东地裂，落冰雹，山水暴出。

古文：秋七月，司空来艳免。
现代文：秋七月，司空来艳免职。

古文：司徒桥玄免。
现代文：司徒桥玄免职。

古文：太常宗俱为司空，前司空许栩为司徒。
现代文：任太常宗俱为司空，任前司空许栩为司徒。

古文：冬，鲜卑寇并州。
现代文：冬，鲜卑寇掠并州。

古文：十二月，司徒许栩罢，大鸿胪袁隗为司徒。
现代文：十二月，司徒许栩罢免，任大鸿胪袁隗为司徒。

古文：三月，太尉李咸免。
现代文：三月，太尉李咸免职。

古文：夏五月，以司隶校尉段颎为太尉。
现代文：夏五月，以司隶校尉段赹为太尉。

古文：东莱、北海海水溢。
现代文：东莱、北海海水漫溢。

古文：秋七月，司空杨赐免，太常颍川唐珍为司空。
现代文：秋七月，司空杨赐免，任太常颍川唐珍为司空。

古文：太常陈耽为太尉。
现代文：任太常陈耽为太尉。

古文：夏六月，封河间王利子康为济南王，奉孝仁皇祀。
现代文：夏六月，封河间王刘利子刘康为济南王，奉孝仁皇祠。

古文：秋，洛水溢。
现代文：秋，洛水漫溢。

古文：鲜卑又寇并州。
现代文：鲜卑又寇掠并州。

古文：司空唐珍罢，永乐少府许训为司空。
现代文：司空唐珍罢去，任永乐少府许训为司空。

古文：四年春三月，诏诸儒正《五经》文字，刻石立于太学门外。
现代文：四年春三月，诏令诸儒校正《五经》文字，刻成石碑立于太学门外。

古文：封河间王建子佗为任城王。
现代文：封河间王刘建子刘佗为任城王。

古文：夏四月，郡国七大水。
现代文：夏四月，郡国七处大水。

古文：鲜卑寇幽州。
现代文：鲜卑寇掠幽州。

古文：六月，弘农、三辅螟。
现代文：六月，弘农、三辅螟灾。

古文：拜冲帝母虞美人为宪园贵人，质帝母陈夫人为勃海孝王妃。
现代文：拜冲帝母虞美人为宪园贵人，质帝母陈夫人为渤海孝王妃。

古文：自是诸署悉以阉人为丞、令。
现代文：自是诸署都以阉人为丞、令。

古文：复崇高山名为嵩高山。
现代文：恢复崇高山名为嵩高山。

古文：五月，太尉陈耽罢，司空许训为太尉。
现代文：五月，太尉陈耽罢去，任司空许训为太尉。

古文：秋七月，太尉许训罢，光禄勋刘宽为太尉。
现代文：秋七月，太尉许训罢去，任光禄勋刘宽为太尉。

古文：司徒袁隗罢。
现代文：司徒袁隗罢去。

古文：试太学生年六十以上百余人，除郎中、太子舍人至王家郎、郡国文学吏。
现代文：考试太学生六十以上的百余人，任为郎中、太子舍人至王家郎、郡国文学吏。

古文：司徒袁隗免。
现代文：司徒袁隗免职。

古文：三月，廷尉崔烈为司徒。
现代文：三月，任廷尉崔烈为司徒。

古文：五月，太尉邓盛罢，太仆河内张延为太尉。
现代文：五月，太尉邓盛罢去，任太仆河内张延为太尉。

古文：秋七月，三辅螟。
现代文：秋七月，三辅螟灾。

古文：左车骑将军皇甫嵩免。
现代文：左车骑将军皇甫嵩免职。

古文：八月，以司空张温为车骑将军，讨北宫伯玉。
现代文：八月，任司空张温为车骑将军，讨伐北宫伯玉。

古文：冬十月庚寅，司空杨赐薨，光禄大夫许相为司空。
现代文：冬十月庚寅，司空杨赐逝世，任光禄大夫许相为司空。

古文：洛阳民生兒，两头四臂。
现代文：洛阳民生儿，两头四臂。

古文：三年春二月，江夏兵赵慈反，杀南阳太守秦颉。
现代文：三年春二月，江夏兵赵慈反叛，杀南阳太守秦颉。

古文：车骑将军张温为太尉，中常侍赵忠为车骑将军。
现代文：任车骑将军张温为太尉，中常侍赵忠为车骑将军。

古文：车骑将军赵忠罢。
现代文：车骑将军赵忠罢去。

古文：十二月，鲜卑寇幽、并二州。
现代文：十二月，鲜卑寇掠幽、并二州。

古文：太尉张温免，司徒崔烈为太尉。
现代文：太尉张温免职，任司徒崔烈为太尉。

古文：五月，司空许相为司徒，光禄勋沛国丁宫为司空。
现代文：五月，任司空许相为司徒，任光禄勋沛国丁宫为司空。

古文：六月，洛阳民生男，两头共身。
现代文：六月，洛阳民生男，两头共一身。

古文：渔阳人张纯与同郡张举举兵叛，攻杀右北平太守刘政、辽东太守杨终、护乌桓校尉公綦稠等。
现代文：渔阳人张纯与同郡张举起兵叛乱，进攻杀害右北平太守刘政、辽东太守杨终、护乌桓校尉公綦稠等。

古文：举自称天子，寇幽、冀二州。
现代文：张举自称天子，寇掠幽、冀二州。

古文：十一月，太尉崔烈罢，大司农曹嵩为太尉。
现代文：十一月，太尉崔烈罢去，任大司农曹嵩为太尉。

古文：十二月，休屠各胡叛。
现代文：十二月，休屠各胡叛乱。

古文：五年春正月，休屠各胡寇西河，杀郡守邢纪。
现代文：五年春正月，休屠各胡寇掠西河，杀害郡守邢纪。

古文：黄巾余贼郭太等起于西河白波谷，寇太原、河东。
现代文：黄巾余贼郭太等起于西河白波谷，寇掠太原、河东。

古文：太尉曹嵩罢。
现代文：太尉曹嵩罢去。

古文：五月，永乐少府樊陵为太尉。
现代文：五月，任永乐少府樊陵为太尉。

古文：太尉樊陵罢。
现代文：太尉樊陵罢去。

古文：司徒许相罢，司空丁宫为司徒。
现代文：司徒许相罢去，任司空丁宫为司徒。

古文：光禄勋南阳刘弘为司空。
现代文：任光禄勋南阳刘弘为司空。

古文：九月，南单于叛，与白波贼寇河东。
现代文：九月，南单于叛乱，与白波贼寇掠河东。

古文：冬十月，青、徐黄巾复起，寇郡县。
现代文：冬十月，青州、徐州黄巾复起，寇掠郡县。

古文：封皇弟协为渤海王。
现代文：封皇弟刘协为渤海王。

古文：徙渤海王协为陈留王。
现代文：调徙渤海王刘协为陈留王。

古文：司徒丁宫罢。
现代文：司徒丁宫罢去。

古文：司空刘弘免，董卓自为司空。
现代文：司空刘弘免职，董卓自为司空。

古文：十二月戊戌，司徒黄琬为太尉，司空杨彪为司徒，光禄勋荀爽为司空。
现代文：十二月戊戌，任司徒黄琬为太尉，任司空杨彪为司徒，任光禄勋荀爽为司空。

古文：省扶风都尉，置汉安都护。
现代文：省去扶风都尉，设置汉安都护。

古文：诏除光熹、昭宁、永汉三号，还复中平六年。
现代文：诏令废除光熹、昭宁、永汉三年号，还复中平六年。

古文：初平元年春正月，山东州郡起兵以讨董卓。
现代文：初平元年春正月，山东州郡起兵讨伐董卓。

古文：白波贼寇东郡。
现代文：白波贼寇掠东郡。

古文：以光禄勋赵谦为太尉，太仆王允为司徒。
现代文：任光禄勋赵谦为太尉，任太仆王允为司徒。

古文：六月辛丑，光禄大夫种拂为司空。
现代文：六月辛丑，任光禄大夫种拂为司空。

古文：孙坚杀荆州刺史王睿，又杀南阳太守张咨。
现代文：孙坚杀荆州刺史王睿又，又杀了南阳太守张咨。

古文：秋七月，司空种拂免，光禄大夫济南淳于嘉为司空。
现代文：秋七月，司空种拂免职，任光禄大夫济南淳于嘉为司空。

古文：青州黄巾击杀兗州刺史刘岱于东平。
现代文：青州黄巾军击杀兖州刺史刘岱于东平。

古文：车骑将军皇甫嵩为太尉。
现代文：任车骑将军皇甫嵩为太尉。

古文：司徒赵谦罢。
现代文：司徒赵谦罢去。

古文：九月，李傕自为车骑将军，郭汜后将军，樊稠右将军，张济镇东将军。
现代文：九月，李莈自任为车骑将军，郭汜为后将军，樊稠为右将军，张济为镇东将军。

古文：三月，袁术杀杨州刺史陈温，据淮南。
现代文：三月，袁术杀扬州刺史陈温，占据淮南。

古文：长安宣平城门外屋自坏。
现代文：长安宣平城门外屋自行坏圯。

古文：下邳贼阙宣自称天子。
现代文：下邳寇贼阙宣自称天子。

古文：司空杨彪免，太常赵温为司空。
现代文：司空杨彪免职，任太常赵温为司空。

古文：三月，韩遂、马腾与郭汜、樊稠战于长平观，遂、腾败绩，左中郎将刘范、前益州刺史种劭战殁。
现代文：三月，韩遂、马腾与郭汜、樊稠交战于长平观，韩遂、马腾失败，左中郎将刘范、前益州刺史种劭战死。

古文：司徒淳于嘉罢。
现代文：司徒淳于嘉罢去。

古文：冬十月，长安市门自坏。
现代文：冬十月，长安市门自行坏圯。

古文：五月壬午，李傕自为大司马。
现代文：五月壬午，李莈自为大司马。

古文：封卫将军董承为辅国将军，伏完等十三人为列侯，赠沮俊为弘农太守。
现代文：封卫将军董承为辅国将军。伏完等十三人为列侯，赠沮鯭为弘农太守。

古文：九月，太尉杨彪、司空张喜罢。
现代文：九月，太尉杨彪、司空张喜罢去。

古文：三月，袁绍自为大将军。
现代文：三月，袁绍自任为大将军。

古文：夏五月，蝗。
现代文：夏五月，蝗灾。

古文：秋九月，汉水溢。
现代文：秋九月，汉水涨溢。

古文：袁术杀陈王宠。
现代文：袁术杀陈王刘宠。

古文：冬十一月，盗杀大司马张杨。
现代文：冬十一月，盗贼杀了大司马张杨。

古文：夏六月，袁术死。
现代文：夏六月，袁术死去。

古文：五年春正月，车骑将军董承、偏将军王服、越骑校尉种辑受密诏诛曹操，事泄。
现代文：五年春正月，车骑将军董承、偏将军王服、越骑校尉种辑受献帝秘密诏令诛杀曹操，事机泄漏。

古文：秋七月，立皇子冯为南阳王。
现代文：秋七月，立皇子刘冯为南阳王。

古文：十一月，辽东太守公孙康杀袁尚、袁熙。
现代文：十一月，辽东太守公孙康杀袁尚、袁照。

古文：十三年春正月，司徒赵温免。
现代文：十三年春正月，司徒赵温免职。

古文：夏六月，罢三公官，置丞相、御史大夫。
现代文：夏六月，罢去三公官，设丞相、御史大夫。

古文：秋七月，洧水、颍水溢。
现代文：秋七月，洧水、颍水涨溢。

古文：八月，马超破凉州，杀刺史韦康。
现代文：八月，马超攻占凉州，杀刺史韦康。

古文：五月，雨水。
现代文：五月，雨水多。

古文：秋七月，曹操破汉中，张鲁降。
现代文：秋七月，曹操攻破汉中，张鲁投降。

古文：秋七月，匈奴南单于来朝。
现代文：秋七月，匈奴南单于来朝拜。

古文：夏五月，刘备取汉中。
现代文：夏五月，刘备攻取汉中。

古文：八月，汉水溢。
现代文：八月，汉水涨溢。

古文：冬十一月，孙权取荆州。
现代文：冬十一月，孙权攻取荆州。

古文：司空刘授免。
现代文：司空刘授免职。

古文：长乐少府九江朱伥为司徒。
现代文：任长乐少府九江朱伥为司徒。

古文：八月，鲜卑寇代郡，代郡太守李超战殁。
现代文：八月，鲜卑寇掠代郡，代郡太守李超战死。

古文：二月，鲜卑寇辽东、玄菟。
现代文：二月，鲜卑寇掠辽东、玄菟。

古文：夏六月乙酉，追尊谥皇妣李氏为恭愍皇后，葬于恭北陵。
现代文：夏六月十一日，追尊谥皇妣李氏为恭愍皇后，葬于恭北陵。

古文：光禄勋许敬为司徒。
现代文：任光禄勋许敬为司徒。

古文：九月，鲜卑寇渔阳。
现代文：九月，鲜卑寇掠渔阳。

古文：九月，复安定、北地、上郡归旧土。
现代文：九月，恢复安定、北地、上郡归旧土。

古文：鲜卑寇朔方。
现代文：鲜卑寇掠朔方。

古文：京师及郡国十二蝗。
现代文：京师及郡国十二蝗灾。

古文：二月，海贼曾旌等寇会稽，杀句章、鄞、鄮三县长，攻会稽东部都尉。
现代文：二月，海贼曾旌等寇掠会稽，杀句章、鄞、贸阝三县长，进攻会稽东部都尉。

古文：三月，杨州六郡妖贼章河等寇四十九县，杀伤长吏。
现代文：三月，扬州六郡妖贼章河等寇掠四十九县，杀伤长吏。

古文：鲜卑寇辽东。
现代文：鲜卑寇掠辽东。

古文：夏四月，复置陇西南部都尉官。
现代文：夏四月，恢复设置陇西南部都尉官。

古文：冬十月，乌桓寇云中。
现代文：冬十月，乌桓寇掠云中。

古文：十一月，围度辽将军耿晔于兰池，发诸郡兵救之，乌桓退走。
现代文：十一月，围度辽将军耿晔于兰池，开发诸郡兵往救，乌桓退走。

古文：秋七月，偃师蝗。
现代文：秋七月，偃师蝗灾。

古文：十二月，象林蛮夷叛。
现代文：十二月，象林蛮夷反叛。

古文：二年春正月，武陵蛮叛，围充县，又寇夷道。
现代文：二年春正月，武陵蛮叛乱，围充县，又寇扰夷道。

古文：五月，日南叛蛮攻郡府。
现代文：五月，日南叛蛮攻打郡府。

古文：夏四月，九江贼蔡伯流寇郡界，及广陵，杀江都长。
现代文：夏四月，九江贼蔡伯流寇扰郡界，到广陵，杀江都县长。

古文：九月己酉，光禄勋长沙刘寿为司徒。
现代文：九月己酉，任光禄勋长沙刘寿为司徒。

古文：南匈奴左部句龙大人吾斯、车纽等叛，围美稷。
现代文：南匈奴左部句龙大人吾斯、车纽等反叛，围美稷县。

古文：且冻羌寇武都，烧陇关。
现代文：且冻羌寇掠武都，烧陇关。

古文：句龙吾斯等东引乌桓，西收羌胡，寇上郡，立车纽为单于。
现代文：南匈奴句龙吾斯等东引乌桓，西收羌胡，寇掠上郡，立车纽为单于。

古文：六年春正月丙子，征西将军马贤与且冻羌战于射姑山，贤军败没，安定太守郭璜下狱死。
现代文：六年春正月二十一日，征西将军马贤与且冻羌战于射姑山，马贤军败没，安定太守郭璜下狱监死。

古文：使匈奴中郎将张耽大破乌桓、羌胡于天山。
现代文：使匈奴中郎将张耽大败乌桓、羌胡于天山。

古文：九月，诸种羌寇武威。
现代文：九月，诸种羌寇掠武威。

古文：汉安元年春正月癸巳，宗祀明堂，大赦天下，改元汉安。
现代文：汉安元年春正月十四日，宗祀明堂，大赦天下，改元汉安。

古文：八月，南匈奴左部大人句龙吾斯与薁鞬台耆等反叛。
现代文：八月，南匈奴左部大人句龙吾斯与革建台耆等反叛。

古文：十一月，使匈奴中郎将马寔遣人刺杀句龙吾斯。
现代文：十一月，使匈奴中郎将马萛派人刺杀句龙吾斯。

古文：是日，京师及太原、雁门地震，三郡水涌土裂。
现代文：这天，京师及太原、雁门地震，三郡水涌土裂。

古文：十一月，九江盗贼徐凤、马勉等称无上将军，攻烧城邑。
现代文：十一月，九江盗贼徐凤、马勉等称无上将军，进攻烧掠城邑。

古文：谋反大逆，不用此令。
现代文：谋反大逆罪，不用此令。

古文：孝质皇帝讳缵，肃宗玄孙。
现代文：孝质皇帝刘缵，肃宗玄孙。

古文：曾祖父千乘贞王伉，祖父乐安夷王宠，父勃海孝王鸿，母陈夫人。
现代文：曾祖父千乘贞王刘伉，祖父乐安夷王刘宠，父勃海孝王刘鸿，母陈夫人。

古文：甲申，谒高庙。
现代文：甲申，拜谒高庙。

古文：乙酉，谒光武庙。
现代文：乙酉，拜谒光武庙。

古文：三月，九江贼马勉称黄帝。
现代文：三月，九江盗贼马勉自称黄帝。

古文：太仆袁汤为司空。
现代文：任太仆袁汤为司空。

古文：建武十五年封东海公，十七年进爵为王，十九年立为皇太子。
现代文：建武十五年封东海公，十七年晋爵为王，十九年立为皇太子。

古文：赦陇西囚徒，减罪一等，勿收今年租调。
现代文：赦免陇西囚徒，减罪一等，不收今年租调。

古文：冬十一月，遣中郎将窦固监捕虏将军马武等二将军讨烧当羌。
现代文：冬十一月，派中郎将窦固监督捕虏将军马武等二将军讨伐烧当羌。

古文：秋九月，沛王辅、楚王英、济南王康、淮阳王延、东海王政来朝。
现代文：秋九月，沛王刘辅、楚王刘英、济南王刘康、淮阳王刘延、东海王刘政来朝拜。

古文：升歌《鹿鸣》，下管《新宫》，八佾具修，万舞于庭。
现代文：升歌《鹿鸣》，下管《新宫》，八佾具列，万舞于庭。

古文：三老、孝悌、力田人三级；
现代文：三老、孝悌、力田每人三级；

古文：二月，王雒山出宝鼎，庐江太守献之。
现代文：二月，王雒山出宝鼎，庐江太守献上。

古文：冬十月，北宫成。
现代文：冬十月，北宫落成。

古文：十年春二月，广陵王荆有罪，自杀，国除。
现代文：十年春二月，广陵王刘荆有罪，自杀，封国撤除。

古文：乙未，大司农牟融为司空。
现代文：乙未，任大司农牟融为司空。

古文：十三年春二月，帝耕于藉田。
现代文：十三年春二月，明帝耕于藉田。

古文：礼毕，赐观者食。
现代文：礼毕，赐观者酒食。

古文：前楚王英自杀。
现代文：前楚王刘英自杀。

古文：夏五月，封故广陵王荆子元寿为广陵侯。
现代文：夏五月，封故广陵王刘荆子刘元寿为广陵侯。

古文：郎、从官视事二十岁已上帛百匹，十岁已上二十匹，十岁已下十匹，官府吏五匹，书佐、小史三匹。
现代文：郎、从官视事二十岁以上帛百匹，十岁以上二十匹，十岁以下十匹，官府吏五匹，书佐、小史三匹。

古文：十二月，遣奉车都尉窦固、驸马都尉耿秉屯凉州。
现代文：十二月，派奉车都尉窦固、驸马都尉耿秉屯兵凉州。

古文：夏五月，淮阳王延谋反，发觉。
现代文：夏五月，淮阳王刘延谋反，被发觉。

古文：秋七月，淮阳王延徙封阜陵王。
现代文：秋七月，淮阳王刘延徙封为阜陵王。

古文：二千石分祷五岳四渎。
现代文：二千石分别祷告五岳四渎。

古文：徙封况大国，为阳安侯。
现代文：徙封郭况大国，为阳安侯。

古文：竟弟匡为发干侯，官至太中大夫。
现代文：郭竟弟郭匡为发干侯，官至太中大夫。

古文：永元初，璜为长乐少府，子举为侍中，兼射声校尉。
现代文：和帝永元初年，郭璜为长乐少府，子郭举为侍中，兼射声校尉。

古文：建初二年，章帝绍封嵩子勤为伊亭侯，勤无子，国除。
现代文：建初二年，章帝绍封郭嵩子郭勤为伊亭侯，郭勤无子，封国撤除。

古文：光烈阴皇后讳丽华，南阳新野人。
现代文：光烈阴皇后名丽华，南阳新野人。

古文：《小雅》曰：将恐将惧，惟予与汝。
现代文：《小雅》说：将恐将惧，惟予与汝。

古文：时年十三。
现代文：时年十三岁。

古文：能诵《易》，好读《春秋》、《楚辞》，尤善《周官》、《董仲舒书》。
现代文：她能诵《易经》，好读《春秋》、《楚辞》，尤善于《周礼》、《董仲舒书》。

古文：在位二十三年，年四十余。
现代文：在位二十三年，享年四十余。

古文：后外祖母邓朱出入宫掖。
现代文：阴皇后外祖母邓朱出入宫掖。

古文：八年冬，入掖庭为贵人，时年十六。
现代文：永元八年冬，入掖庭为贵人，时年十六。

古文：又赐冯贵人王赤绶，以未有头上步摇、环佩，加赐各一具。
现代文：又赐冯贵人王赤绶，因没有头上步摇、环佩，加赐各一具。

古文：止画工三十九种。
现代文：停止画工三十九种。

古文：赠以长公主赤绶、东园秘器、玉衣绣衾，又赐布三万匹、钱三千万。
现代文：赠予长公主赤绶、东园秘器、玉衣绣衾，又赐布三万匹，钱三千万。

古文：洪泽丰沛，漫衍八方。
现代文：洪泽丰沛，漫衍於八方。

古文：祖父章，永平中为尚书，以二妹为贵人。
现代文：祖父阎章，永平中为尚书，以二妹为贵人。

古文：太后欲久专国政，贪立幼年，与显等定策禁中，迎济北惠王子北乡侯懿，立为皇帝。
现代文：阎太后想久专国政，贪立幼年，与阎显等定策禁中，迎济北惠王子北乡侯刘懿，立为皇帝。

古文：后无子，美人虞氏子炳立，是为冲帝。
现代文：梁皇后无子，美人虞氏子刘炳立，是为冲帝。

古文：顺帝既未加美人爵号，而冲帝早夭，大将军梁冀秉政，忌恶他族，故虞氏抑而不登，但称大家而已。
现代文：顺帝既未加美人爵号，而冲帝早夭，大将军梁冀秉政，忌恶他族，故虞氏受到压抑而不得升登，但称大家而已。

古文：陈夫人者，家本魏郡，少以声伎入孝王宫，得幸，生质帝。
现代文：陈夫人，家本魏郡，少时以声伎入孝王刘鸿宫，得宠幸，生质帝。

古文：今冲帝母虞大家，质帝母陈夫人，皆诞生圣皇，而未有称号。
现代文：今冲帝母虞大家，质帝母陈夫人，都诞生圣皇，而没有称号。

古文：桓帝即位，明年，追尊翼为孝崇皇，陵曰博陵，以后为博园贵人。
现代文：桓帝即位，第二年，追尊刘翼为孝崇皇，陵曰博陵，以皇后为博园贵人。

古文：又置虎贲、羽林卫士，起宫室，分巨鹿九县为后汤沐邑。
现代文：又设置虎贲、羽林卫士，起宫室，分钜鹿九县为后汤沐邑。

古文：以帝弟平原王石为丧主，敛以东园画梓寿器、玉匣、饭含之具，礼仪制度比恭怀皇后。
现代文：以桓帝弟平原王刘石为丧主，殓以东园画梓、寿器、玉匣、饭含之具，礼仪制度比照恭怀皇后。

古文：诏安平王豹、河间王建、勃海王悝，长社、益阳二长公主，与诸国侯三百里内者，及中二千石、二千石、令、长、相，皆会葬。
现代文：诏安平王刘豹、河间王刘建、勃海王刘悝、长社、益阳二长公主，与诸国侯三百里内者，及中二千石、二千石、令、长、相都来会葬。

古文：请下三公、太常案礼仪。
现代文：请令三公、太常案礼仪。

古文：以康弟统袭封昆阳侯，位侍中；
现代文：以邓康弟邓统袭封昆阳侯，位侍中；

古文：太后临朝定策，立解犊亭侯宏，是为灵帝。
现代文：太后临朝定策，立解犊亭侯刘宏，是为灵帝。

古文：建宁元年，帝即位，追尊苌为孝仁皇，陵曰慎陵，以后为慎园贵人。及窦氏诛，明年，帝使中常侍迎贵人，并征贵人兄宠到京师，上尊号曰孝仁皇后，居南宫嘉德殿，宫称永乐。
现代文：建宁元年，灵帝即位，追尊苌为孝仁皇，陵曰慎陵，以后为慎园贵人，及至窦武诛，第二年，灵帝使中常侍迎贵人，并征召贵人兄董宠到京师，上尊号为孝仁皇后，居南宫嘉德殿，宫称永乐。

古文：建宁三年，选入掖庭为贵人。
现代文：灵帝建宁三年，选入掖庭为贵人。

古文：父酆，执金吾，封不其乡侯。
现代文：父宋酆，执金吾，封不其乡侯。

古文：勃海王悝既已自贬，又受诛毙。
现代文：勃海王刘悝既已自贬，又受诛毙。

古文：祖父苞，五官中郎将。
现代文：祖父王苞，五官中郎将。

古文：扶弘农王下殿，北面称臣。
现代文：董卓扶弘农王下殿，北面称臣。

古文：病卒，赠前将军印绶，谒者监护丧事。
现代文：病死，赠前将军印绶，谒者监护丧事。

古文：兴平二年，立为皇后，完迁执金吾。
现代文：兴平二年，立为皇后，伏完任执金吾。

古文：母贾贵人。永平三年，立为皇太子。
现代文：母贾贵人，永平三年，立为皇太子。

古文：罢戊己校尉官。
现代文：罢去戊己校尉官。

古文：二月，武陵澧中蛮叛。
现代文：二月，武陵澧中蛮反叛。

古文：九月，永昌哀牢夷叛。
现代文：九月，永昌哀牢夷反叛。

古文：十一月，阜陵王延谋反，贬为阜陵侯。
现代文：十一月，阜陵王刘延谋反，贬为阜陵侯。

古文：礼毕，登灵台，望云物。
现代文：礼毕，登灵台，望云气。

古文：秋八月，饮酎高庙，祭光武皇帝、孝明皇帝。
现代文：秋八月，饮酎高朝，礻帝祭光武皇帝、孝明皇帝。

古文：十一月，诏劳赐河东守、令、掾以下。
现代文：十一月，诏令慰劳赏赐河东守、令、掾以下。

古文：其改建初九年为元和元年。
现代文：今改建初九年为元和元年。

古文：改庐江为六安国，江陵复为南郡。
现代文：改庐江为六安国，江陵恢复为南郡。

古文：加赐男子爵，人二级；
现代文：加赐男子爵位，每人二级；

古文：章和元年春三月，护羌校尉傅育追击叛羌，战殁。
现代文：章和元年春三月，护羌校尉傅育追击叛羌，阵亡。

古文：癸卯，司空袁安为司徒，光禄勋任隗为司空。
现代文：癸卯，任司空袁安为司徒，光禄勋任隗为司空。

古文：今改元和四年为章和元年。
现代文：今改元和四年，为章和元年。

古文：奉承明德太后，尽心孝道。
现代文：尊奉明德太后，尽心孝道。

古文：自武帝以后，崇尚儒学，怀经协术。
现代文：自从汉武帝以后，推崇儒学，经术之士比比皆是。

古文：君者，言一世之所宗也。
现代文：君，是说为一世所宗。

古文：度尚、张邈、王考、刘儒、胡母班、秦周、蕃向、王章为八厨。厨者，言能以财救人者也。
现代文：度尚、张邈、王考、刘儒、胡母班、秦周、蕃向、王章称八厨，是说能够用钱财救人。

古文：又再迁侍中、虎贲中郎将。
现代文：又升侍中、虎贲中郎将。

古文：今膺等投身强御，毕力致罪，陛下既不听察，而猥受谮诉，遂令忠臣同愆元恶。
现代文：现在李膺等人守御边境，奋不顾身，尽力而获罪，皇上全不听察，使他们为坏人诬谄，使忠臣与大恶同罪。

古文：初，滂等系狱，尚书霍谞理之。
现代文：起先，范滂等入狱，尚书霍审讯他。

古文：母曰：汝今得与李、杜齐名，死亦何恨既有令名，复求寿考，可兼得乎？
现代文：母亲说：你现在能够与李膺、杜密齐名，死也无遗恨了已有好名声，再求寿考，可兼得吗？

古文：至乃捐城委爵、破族屠身，盖数十百所，岂不贤哉。
现代文：乃至弃城丢官，灭身破族的，大约有数十百起，难道张俭还不贤良吗？

古文：以党禁锢，卒于家。
现代文：因党祸禁止不得做官，死在家里。

古文：崔骃字亭伯，涿郡安平人也。
现代文：崔骃字亭伯，涿郡安平人。

古文：先是，安帝废太子为济阴王，而以北乡侯为嗣。
现代文：先是安帝废太子为济阴王，而以北乡侯为嗣。

古文：病不对策，除为郎。
现代文：崔萛因病不能参加面试，拜为郎。

古文：明年春，超从间道至疏勒。去兜题所居橐城九十里。
现代文：第二年春天，班超抄小路到了疏勒，离兜题所居的橐城九十里路。

古文：自孤守疏勒，于今五载。
现代文：从孤军困守疏勒，到现在已经五年了。

古文：超召将校及于窴王议曰：今兵少不敌，其计莫若各散去。
现代文：班超召集将校和于蜫王商议说：现在兵少不能克敌，最好的计策是各自散去。

古文：勇对曰：今中国置州牧者，以禁郡县奸猾盗贼也。若州牧能保盗贼不起者。
现代文：班勇答道：现在中国设州牧，为的是防止郡县出现狡猾盗贼捣乱，如果州牧能保证不成为边害。

古文：梁慬字伯威，北地弋居人也。
现代文：梁慬字伯威，北地弋居人。

古文：钟离意字子阿，会稽山阴人也。
现代文：钟离意字子阿，会稽山阴人。

古文：宋均字叔痒，南阳安众人也。
现代文：宋均字叔庠，南阳安众人。

古文：寒朗字伯奇，鲁国薛人也。
现代文：寒朗字伯奇，鲁国薛人。

古文：是时，谷一斛五十万，豆、麦二十万，人相食啖，白骨委积，臭秽满路。
现代文：当时谷米一斛五十万钱，豆麦二十万，人吃人，白骨堆积，污秽满路。

古文：以车三乘迎子、皇后，太尉杨彪谓暹曰：古今帝王，无在人臣家者。
现代文：太尉杨彪对李暹说：自古以来的帝王，没有住在臣子家裹的。

古文：至是复有三互法，禁忌转密，选用艰难。幽、冀二州，久缺不补。
现代文：现在又有三互法，婚姻之家及两州人士不得交互为官。

古文：既加之恩，难复收改，但守奉禄，于义已弘。
现代文：已经给了恩惠，不好回收，让他们保住俸禄，已够意思了。

古文：又尚方工技之作，鸿都篇赋之文，可且消息，以示惟忧。
现代文：又尚方工技，鸿都篇赋，可以暂时停一停。

古文：敢触忌讳，手书具对。
现代文：竟敢触犯忌讳，手书答对。

古文：尽心之吏，岂得容哉？诏书每下，百官各上封事，欲以改政思谴，除凶致吉。
现代文：尽心害人之吏，难道也可以容忍吗诏书下达，要求百官各上密奏，想改弦更张，除凶致吉。

古文：臣被蒙恩渥，数见访逮。
现代文：我被深恩，几次见访。

古文：言事者因此欲陷臣父子，破臣门户，非复发纠奸伏，补益国家者也。臣年四十有六，孤特一身，得托名忠臣，死有余荣。
现代文：想以此诬陷我们父子，破坏我的门户，不是为了举发奸人，补益国家啊我年四十有六，孤独一人，幸得名列忠臣，死有余荣。

古文：死期垂至，冒昧自陈。愿身当辜戮，丐质不并坐，则身死之日，更生之年也。
现代文：死期快来了，鲁莽自诉，愿自己处死，乞蔡质不同罪。那么，我死的一天，就是我再生之年啊。

古文：惟陛下加餐，为万姓自爱。于是下邕、质于洛阳狱，劾以仇怨奉公，议害大臣，大不敬，弃市。
现代文：于是送蔡邕、蔡质入洛阳狱，定为以仇怨奉公，谋害大臣，大不敬，弃市。

古文：邕前在东观，与卢植、韩说等撰补《后汉记》，会遭事流离，不及得成，因上书自陈，奏其所著十意，分别首目，连置章左。
现代文：蔡邕前在东观，与卢植、韩说等撰补《后汉记》，正遭流放，没有来得及写成。因此上书所著十意，分别首目，附在书尾。

古文：将命者告主人曰：蔡君向来，至门而去。邕素为邦乡所宗，主人遽自追而问其故，邕具以告，莫不怃然。
现代文：蔡邕素为乡里所尊敬，主人立即追赶他，并问他是什么原因，蔡邕原原本本告诉了他，都为之奇怪。

古文：邕莞然而笑曰：此足以当之矣。
现代文：蔡邕笑着说：实在是这样啊。

古文：今明公威德，诚为巍巍，然比之尚父，愚意以为未可宜须并东平定，车驾还反旧京，然后议之。
现代文：现在您的威德虽高，然比之尚父，我以为不可。等到关东平定，皇上返还旧京，然后再议。

古文：是月，光武即位于，使使者持节拜禹为大司徒。
现代文：当月，光武在高阝即位，派遣使者持节拜邓禹为大司徒。

古文：张禹字伯达，赵国襄国人也。
现代文：张禹字伯达，赵国襄国人。

古文：孔圣既远，微旨将绝，故立博士十有四家，设甲乙之科，以勉劝学者。
现代文：孔圣人已经远了，微妙的旨意将要失传了，所以立博士十又四家，设甲乙之科目，用来勉劝学者。

古文：其年以灾异寇贼策免，就国。
现代文：这年因灾异寇贼策免职。

古文：胡广字伯始，南郡华容人也。
现代文：胡广字伯始，南郡华容人。

古文：九年，复拜司徒。
现代文：九年又拜司徒。

古文：王霸字元伯，颍川颍阳人也。
现代文：王霸字元伯，颍川颍阳人。

古文：与骠骑大将军景丹、建义大将军朱祐、汉忠将军王常、骑都尉王梁、臧宫等入箕关，南击弘农、厌新、柏华蛮中贼。
现代文：与骠骑大将军景丹、建义大将军朱、汉忠将军王常、骑都尉王梁、臧宫等入箕关，南击弘农、厌新、柏华蛮中贼。

古文：事已见《冯异传》。
现代文：事见《冯异传》。

古文：陈蕃字仲举，汝南平舆人也。
现代文：陈蕃字仲举，汝南平舆人。

古文：郡人周，高洁之士。前后郡守招命莫肯至。
现代文：郡人周趚，洁身自爱，前后郡守招请，不肯去。

古文：民有赵宣葬亲而不闭埏隧，因居其中，行服二十余年，乡邑称孝，州郡数礼请之。
现代文：老百姓赵宣葬亲不闭墓道，住在里面，服丧二十多年，乡邑都称他的孝行，州郡几次以礼请他。

古文：陛下超从列侯，继承天位。
现代文：皇上以列侯继承皇位。

古文：而小人道长，营惑圣听，遂使天威为之发怒。
现代文：小人道长，迷惑了您，使您大发雷霆。

古文：今封蕃高阳乡侯，食邑三百户。
现代文：现在封陈蕃为高乡侯，食邑三百户。

古文：臣闻让，身之文，德之昭也，然不敢盗以为名。
现代文：我听说谦让，这是立身的光采，德行的显著。

古文：方今一朝群臣，如河中木耳，泛泛东西，耽禄畏害。
现代文：现在满朝大臣，就像河中的浮木，东漂西浮，贪图禄位，惧怕被害。

古文：其在关中者，皆拥兵自守。
现代文：在关中的，都拥兵自守。

古文：如其不获，则奉身以死之。
现代文：不然，就以身殉国。

古文：又驱诸猛兽虎豹犀象之属，以助威武。
现代文：驱使猛兽虎豹犀象，以助军威。

古文：会伯升为更始所害，光武自父城驰诣宛谢。
现代文：适逢伯升被更始所害，光武从父城奔往宛城谢过。

古文：光武即驰赴之，信都太守任光开门出迎。
现代文：光武马上赶去，太守任光开门迎接。

古文：二年春正月甲子朔，日有食之。
现代文：二年春正月初一，日蚀。

古文：卢芳自五原亡入匈奴。
现代文：卢芳从五原叛匈奴。

古文：九月戊辰，地震裂。
现代文：九月初五，地震。

古文：二十九年春二月丁巳朔，日有食之。
现代文：二十九年春二月丁酉朔，日蚀。

古文：三十年春正月，鲜卑大人内属，朝贺二月，东巡狩。
现代文：三十年春正月，鲜卑渠帅归附内地，朝贡祝贺。

古文：复嬴、博、梁父、奉高，勿出今年田租刍稿。
现代文：免除嬴、博、梁父、奉高今年田租柴草。

古文：其上薄太后尊号曰高皇后，配食地祇。
现代文：应上薄太后号为高皇后，配食地祗。

古文：孝和皇帝讳肇，肃宗第四子也。
现代文：孝和皇帝名肇，肃宗第四子。

古文：请上尊庙曰肃宗，共进《武德》之舞。
现代文：请上庙号肃宗，共进《武德》之舞。

古文：窦宪遂登燕然山，刻石勒功而还。
现代文：窦宪登燕然山，刻石记功而还。

古文：九月庚申，以车骑将军窦宪为大将军，以中郎将刘尚为车骑将军。
现代文：九月初七，任车骑将军窦宪为大将军，中郎将刘尚为车骑将军。

古文：二月壬午，日有食之。
现代文：二月初二，日蚀。

古文：六月戊戌朔，日有食之。
现代文：六月初一，日蚀。

古文：夏四月辛亥朔，日有食之。
现代文：夏四月初一，日蚀。

古文：其山林饶利，陂池渔采，以赡元元，勿收假税。
现代文：山林富利，陂池渔采，以养平民，不收租税。

古文：秋七月辛亥朔，日有食之。
现代文：秋七月初一，日蚀。

古文：夏四月甲子晦，日有食之。五月戊寅，南阳大风。
现代文：夏四月三十日，日蚀，五月十四日，南阳大风。

古文：恭宗孝安皇帝讳祜，肃宗孙也。
现代文：恭宗孝安皇帝名祜，肃宗孙。

古文：乙亥，陨石于陈留。
现代文：乙亥，陈留陨石。

古文：永初元年春正月癸酉朔，大赦天下。
现代文：永初元年春正月初一，大赦天下。

古文：三月癸酉，日有食之，诏公卿内外众官、郡国守、相，举贤良方正、有道术之士，明政术、达古今、能直言极谏者，各一人。
现代文：三月初二，日蚀。诏令公卿内外众官、郡国守相，举荐贤良方正有道术的士人，明政术、达古今、能直言极谏的各一人。

古文：间令公卿郡国举贤良方正，远求博选，开不讳之路，冀得至谋，以鉴不逮。
现代文：近来命令公卿郡国举荐贤良方正，远求博选，打开不忌讳敢直谏的局面，希望得到上好的谋略，以匡不逮。

古文：五年春正月庚辰朔，日有食之。
现代文：五年春正月初一，日蚀。

古文：三月癸酉，日有食之。
现代文：三月十二日，日蚀。

古文：冬十月戊子朔，日有食之。
现代文：冬十月初一，日蚀。

古文：是岁，郡国十五地震。
现代文：郡国十五地震。

古文：壬午晦，日有食之。
现代文：三十日，日蚀。

古文：苍、郁林、合浦蛮夷反叛，二月，遣侍御史任督州、郡兵讨之。
现代文：苍梧、郁林、合浦蛮夷反叛，二月派侍御史任督促郡兵讨伐。

古文：三月辛亥，日有食之。
现代文：三月初二，日蚀。

古文：四年春二月乙巳朔，日有食之。
现代文：四年春二月初一，日蚀。

古文：八月丙申朔，日有食之。
现代文：八月初一，日蚀。

古文：秋七月乙酉朔，日有食之。
现代文：秋七月初一，日蚀。

古文：若一家皆被灾害而弱小存者，郡、县为收敛之。
现代文：若一家被灾仅存弱小的，郡县为收殓死者。

古文：戊辰，光禄勋冯石为太尉。
现代文：任光禄勋冯石为太尉。

古文：庚申晦，日有食之。
现代文：三十日，日蚀。

古文：三月戊午朔，日有食之。
现代文：三月初一，日蚀。

古文：建和元年春正月辛亥朔，日有食之。
现代文：建和元年春正月初一，日蚀。

古文：夏四月丁卯晦，日有食之。
现代文：夏四月三十日，日蚀。

古文：三月，车驾徙幸北宫。
现代文：三月，帝迁居北宫。

古文：秋七月庚辰，日有食之。
现代文：秋七月初二，日蚀。

古文：九月丁卯朔，日有食之。
现代文：九月初一，日蚀。

古文：闰月庚辰晦，日有食之。
现代文：闰五月三十日，日蚀。

古文：甲戌晦，日有食之。
现代文：二十九日，日蚀。

古文：冬十月，校猎广成，遂幸上林苑。十二月，鲜卑寇边，使匈奴中郎将张奂率南单于击破之。
现代文：冬十月，鲜卑寇掠边境，使匈奴中郎将张奂率领南单于把他们打败。

古文：卫尉梁淑、河南尹梁胤、屯骑校尉梁让、越骑校尉梁忠、长大校尉梁戟等，及中外宗亲数十人，皆伏诛。
现代文：卫尉梁淑、河南尹梁胤、屯骑校尉梁让、越骑校尉梁忠、长水校尉梁戟等及中外宗亲数十人，都被诛。

古文：十一月庚子，遂有事十一陵。
现代文：十一月初四，祭十一陵。

古文：荆州刺史度尚讨长沙蛮，平之。
现代文：荆州刺史度尚讨平长沙蛮。

古文：三月癸亥，陨石于鄠。
现代文：三月癸亥，陨石于。

古文：丙申晦，日有食之。
现代文：三十日，日蚀。

古文：九年春正月辛卯朔，日有食之。
现代文：九年春正月初一，日蚀。

古文：陈留太守韦毅坐臧自杀。
现代文：陈留太守因贪污自杀。

古文：壬子晦，日有食之。
现代文：三十日，日蚀。

古文：秋八月，魏郡言嘉禾生，甘露降。
现代文：秋八月，魏郡报告有嘉禾生长；

古文：孝灵皇帝讳宏，肃宗玄孙也。
现代文：孝灵皇帝刘宏，肃宗玄孙。

古文：五月丁未朔，日有食之。
现代文：五月初一，日蚀。

古文：冬十月甲辰晦，日有食之。
现代文：冬十月三十日，日蚀。

古文：戊戌晦，日有食之。
现代文：三十日，日蚀。

古文：三月丙寅晦，日有食之。
现代文：三月三十日，日蚀。

古文：五月壬辰晦，日有食之。
现代文：五月三十日，日蚀。

古文：夏四月丙午朔，日有食之。
现代文：夏四月初一，日蚀。

古文：孝献皇帝讳协，灵帝中子也。
现代文：孝献皇帝刘协，灵帝中子。

古文：三月乙巳，车驾入长安，幸未央宫。
现代文：三月初五，帝入长安，到未央宫。

古文：李傕杀司隶校尉黄琬，甲子，杀司徒王允，皆灭其族。
现代文：李莈杀司隶校尉黄琬。六月初七日，杀司徒王允；

古文：四年春正月甲寅朔，日有食之。
现代文：四年春正月初一，日蚀。

古文：九月庚午朔，日有食之。
现代文：九月初一，日蚀。

古文：六年春二月丁卯朔，日有食之。
现代文：六年春二月初一，日蚀。

古文：冬十月癸未朔，日有食之。
现代文：冬十月初一，日蚀。

古文：十五年春二月乙巳朔，日有食之。
现代文：十五年春二月初一，日蚀。

古文：六月庚寅晦，日有食之。
现代文：六月二十九日，日蚀。

古文：五月己亥朔，日有食之。
现代文：五月初一，日蚀。

古文：二十四年春二月壬子晦，日有食之。
现代文：二十四年春二月三十日，日蚀。

古文：二月丁未朔，日有食之。
现代文：二月初一，日蚀。

古文：孝顺皇帝讳保，安帝之子也。
现代文：孝顺皇帝名保，安帝之子。

古文：秋七月甲戌朔，日有食之。
现代文：秋七月初一，日蚀。

古文：闰月丁亥朔，日有食之。
现代文：闰八月初一，日蚀。

古文：丁未，遂有事十一陵。
现代文：初三，祭祀十一陵。

古文：十二月戊戌朔，日有食之。
现代文：十二月初一，日蚀。

古文：己丑晦，日有食之。
现代文：三十日，日蚀。

古文：辛亥晦，日有食之。
现代文：三十日，日蚀。

古文：母曰虞贵人。
现代文：母虞贵人。

古文：九月庚戌，太傅赵峻薨。
现代文：六月，鲜卑寇扰代郡。

古文：壬申晦，日有蚀之。
现代文：二十九日，日蚀。

古文：帝览章，深自引咎，乃以所上班示百官。
现代文：明帝看了这些奏章，深自引咎。

古文：冬十月壬辰晦，日有食之。
现代文：冬十月壬辰日，日蚀。

古文：犯罪未发觉，诏书到日自告者，半入赎。
现代文：犯罪未发觉，诏书到日自首的半入赎。

古文：戊午晦，日有食之。
现代文：三十日，日蚀。

古文：齐桓有如夫人者六人，晋献升戎女为元妃，终于五子作乱，冢嗣遘屯。
现代文：齐桓公有如夫人六人，内宠无度；晋献公将骊戎女骊姬充为嫡夫人。

古文：爰逮战国，风宪逾薄，适情任欲，颠倒衣裳，以至破国亡身，不可胜数。
现代文：桓公六夫人生六子，桓公卒，一子继立，其余五个求立不成便作乱。

古文：而赴蹈不息，烂为期，终于陵夷大运，沧亡神宝。
现代文：而趋往奔赴者仍然不绝，弄得焦头烂额为止。

古文：爱升，则天下不足容其高；
现代文：爱升，天不能容它的高；

古文：章德窦皇后讳某，扶风平陵人，大司空融之曾孙也。
现代文：章德窦皇后，扶风平陵人，大司空窦融的曾孙。

古文：梁贵人者，褒亲愍侯梁竦之女也。
现代文：梁贵人，褒亲愍侯梁竦之女。

古文：年十六，亦以建初二年与中姊俱选入掖庭为贵人。
现代文：年十六岁，建武二年与中姐都选入掖庭为贵人。

古文：和帝阴皇后讳某，光烈皇后兄执金吾识之曾孙也。
现代文：和帝阴皇后，光烈皇后兄执金吾阴识的曾孙。

古文：安思阎皇后讳姬，河南荥阳人也。
现代文：安思阎皇后阎姬，河南荥阳人。

古文：孝崇郾皇后讳明，为蠡吾侯翼媵妾，生桓帝。
现代文：孝崇皇后明，为蠡吾侯刘翼媵妾，生桓帝。

古文：桓帝懿献梁皇后讳女莹，顺烈皇后之女弟也。
现代文：桓帝懿献梁皇后梁女莹，顺烈皇后的妹妹。

古文：桓帝邓皇后讳猛女，和熹皇后从兄子邓香之女也。
现代文：桓帝邓皇后邓猛女，和熹皇后堂兄子邓香之女。

古文：孝仁董皇后讳某，河间人。
现代文：孝仁董皇后，河间人。

古文：灵帝宋皇后讳某，扶风平陵人也，肃宗宋贵人之从曾孙也。
现代文：灵帝宋皇后，扶风平陵人，肃宗章帝宋贵人从曾孙。

古文：灵思何皇后讳某，南阳宛人。
现代文：灵思何皇后，南阳宛城人。

古文：王美人，赵国人也。
现代文：王美人，赵国人。

古文：唐姬，颍川人也。
现代文：唐姬，颍川人。

古文：尚书贾诩知之，以状白献帝。
现代文：尚书贾诩知道了这件事。

古文：献帝伏皇后讳寿，琅邪东武人，大司徒湛之八世孙也。
现代文：献帝伏皇后伏寿，琅笽东武人，大司徒伏湛八世孙。

古文：操出，顾左右，汗流浃背，自后不敢复朝请。
现代文：曹操退出之后，顾盼左右，汗流浃背。

古文：闰月，西域假司马班超击姑墨，大破之。
现代文：闰月，西城假司马班超大败姑墨。

古文：五年春二月庚辰朔，日有食之。
现代文：五年春二月初一，朔，日蚀。

古文：《诗》不云乎：亦孔之丑。
现代文：日食是十分不好的。

古文：西域假司马班超击疏勒，破之。
现代文：西陵假司马班超击败疏勒。

古文：岂亡克慎肃雍之臣，辟公之相，皆助朕之依依。
现代文：岂无克慎肃雍之臣？

古文：元和元年春正月，中山王焉来朝。日南徼外蛮夷献生犀、白雉。
现代文：元和元年，中山王刘焉来朝，日南界外蛮夷献生犀、白雉。

古文：二月甲寅，始用《四分历》。
现代文：二月初四，开始用四分历。

古文：二月壬寅，告常山、魏郡、清河、巨鹿、平原、东平郡太守、相曰：朕惟巡狩之制，以宣声教，考同遐迩，解释怨结也。
现代文：二月壬寅，对常山、魏郡、清和、巨鹿、东平郡太守说：我想到巡视的制度，是用以宣传教化，考察远近，解释怨结。

古文：鲜卑击破北单于，斩之。
现代文：鲜卑击斩北单于。

古文：《秋令》：是月养衰老，授几杖，行糜粥饮食。
现代文：秋，令是月供养衰老，授几杖，行烂粥饮食。

古文：复封阜陵侯延为阜陵王。
现代文：再封阜陵侯为阜陵王。

古文：又体之以忠恕，文之以礼乐。故乃蕃辅克谐，群后德让。
现代文：讲究忠恕，注重礼乐，因而蕃辅和谐，后宫群妃德让。

